Tengo tres temas aquí

para empezar el primer día

Primero, ¿existe el Estado o no?

Todo el mundo dirá "¿cómo? ¡está loco!"

"¿Cómo no va a existir el Estado?"

Yo digo que no existe

A ver si me explico

No existe fuera de las personas que lo componen

es decir, el Estado está compuesto de personas

no hay ningún Estado, es decir...

de la misma forma que si ustedes van al Vaticano

por ejemplo, en el Vaticano ven

allí unos edificios muy grandes y ven unas...

edificaciones y

gente así más o menos uniformada y vestida así de... con...

túnicas y ropa sacerdotal y tal

¿qué es esto? decimos

estos son los representantes de Dios en la tierra

¿no sé si me explico?

ven ahí todo un aparato

pero vamos a ver...

en el Estado pasa algo semejante, vemos edificios

cárceles, cuarteles, juzgados, escuelas, etc.

es decir, ¿y qué es todo esto?

pues son los representantes del Estado en la tierra

¿no sé si me explico?

que yo sepa...

yo soy creyente pero digo

pero yo no conozco ningún creyente que derive

la existencia de Dios

de que haya todos esos edificios y esas cosas, ¿no?

quiero decir...

los argumentos teológicos

a favor de Dios o en contra de Dios son

pues el argumento Kalām

el argumento ontológico

son argumentos filosóficos

para discutir si Dios existe o no

pero no que haya edificios

y gente que diga que es el representante en la tierra

eso deriva en que haya Dios

¿no sé si me explico?

o sea, yo creo en él pero por otros argumentos

no porque haya edificios

y gente que diga que representa a Dios en la tierra

lo mismo pasa con lo que llaman Estado, es decir

hay edificios, hay cárceles, hay cuarteles, hay prisión

hay todo tipo de edificios y gente uniformada y gente...

y gente armada y tal

que dice que representa a Dios en la tierra... bien...

igual que Dios

más o menos estoy es cierto que existe

yo estoy seguro que el Estado no existe

¿en qué sentido?

que se representa a través de símbolos

es una representación ficticia, colectiva

y estoy hablando del Estado Moderno no del...

no del poder político

que es otro aspecto que después enfatizaremos

quiero decir... el Estado

es decir, hoy en día nadie le paga impuestos

a Otto Molina

nadie quiere pagar impuestos a Otto Molina

nadie le pagaría impuestos a Baldizón

a Colón o a Sandra Torres

a Zuri Ríos o a cualquiera de los candidatos

es decir, la gente se los paga a Guatemala

pero Guatemala

yo nunca ví a Guatemala igual que nunca ví a España

nunca ví a Galicia, no tengo ninguna foto de ellos

no tengo un retrato de cómo son

Entonces, ¿cómo se representan?

con símbolos

símbolos básicamente

que son trozos de tela pintado

que cada uno interpreta esos trozos de tela

como algo sagrado

igual que las religiones

pues trozos de madera o así

pues también dan valor simbólico

las religiones le dan

a los trozos de tela

pues es la bandera, sí es de unos colores

es la bandera de España, si otros colores

la bandera de Galicia y otros colores

la bandera de Guatemala, si tiene otros dibujos y tal

normal... representado con algún tipo de animal

casi siempre por unos Estados

casi siempre

menos en Guatemala creo que es una excepción

o Venezuela... casi siempre animales de presa

quiero decir, siempre son lobos

esas personas son leones

perros así tal, osos o águilas

o sea, son animales de presa para representar el

para representar al Estado o lo representan con música

con partituras

partituras, algunos casos

acompañados de algún tipo de poema o frase

que hay que cantar y recitar

en ese tipo de cosas

es la forma de visualizar el Estado

después también con algunos países ponen símbolos

"Marianne"..."Tío Sam"

"John Bull"... bueno

ponen así símbolos, animales como de cartulina

para dibujar así el

para representar y personalizar algo inexistente

como es el Estado

lo que existe realmente es

un grupo de personas organizadas

que quitan tributo al resto

y después lo gastan ellos como ellos entienden pertinente

Eso es el Estado, siempre fue el Estado así

¿qué pasa? que ahora el cambio sustancial

es que pasamos

de que el poder

el que quitaba los tributos

era una persona y se veía bien

se veía bien allí que era un Rey, que era un Faraón

que era un zar, ¿no?

que era un Califa... se miraba allí el Califa

pues todo gordo con su turbante con su

tumbado en cómodos butacones

con mucha gente

a servirle comida y cosas por el estilo

O un Rey con su corona

con sus "Armiños" y sus mantos y cosas así

eso representaba...

pero se veía que era una persona

quién cobraba los tributos

después los gastaba él como quería y los repartía

a...

pagar tributos a un ente abstracto e imaginario

explica, por eso les dí el libro

que le gusta tanto al señor Pablo Velázquez

"Las comunidades imaginadas"

que es el de Benedict Anderson

está en inglés, está traducido al castellano

cómo se construye un ente imaginario llamado Estado

al cual le pagamos tributos

¿por qué le pagamos tributos al ente imaginario?

por que es más fácil pagarle tributos al ente imaginario

que pagárselo a una persona

cuando hay una persona

sale lo que llamamos "conciencia de clase"

es decir, que pagamos tributos de acuerdo

pero no más allá de un punto

porque hay una revuelta fiscal

porque sabemos que va para una persona

y vemos a la persona allí

toda gorda, toda opulenta, toda quitándonos nuestro dinero

gastándolo en Palacios

en grandes comilonas

en grandes fiestas y grandes cosas

y la gente se resiste a pagar

es mucho más hábil para pagar impuestos

crear algo abstracto

algo imaginario

eso sí, dotado todo ello

de los atributos que antes tenía la divinidad

es decir, todos los... como decíamos antes, el culto

que se le da a Dios en una misa es un culto de la tría

el culto que se le da

a ese ente imaginario es culto también de la tría

es decir, hay que ponerse en pie cuando suena el himno

hay que ponerse en...

hay que hacer una serie de gestos

o besar banderas o cosas por el estilo

porque supuestamente son sagradas

pero eso es un proceso lento

de construcción ideológica

a través del sistema educativo

a través de los medios de comunicación

para construir ese ente abstracto

al cual le pagamos tributos

por tanto, la primera pregunta es

¿existe el Estado así entendido como algo abstrato

existe por ejemplo, algo llamado España, algo llamado...

Guatemala? ¡no! a efectos reales no, es una invención

que todos tenemos en la cabeza obviamente

 al final cuando nos definimos

nos definimos siempre por algo

a mí lo primero que me preguntan ¿de dónde es usted?

pues soy español

no me defino, podrían preguntarme

cómo era antes, yo soy católico, por ejemplo

o soy... eh

del Real Madrid

quiero decir, podría definirme por ese tipo de cosas

no, la primera definición

la definición absoluta por encima de todas

es la definición Nacional

cuando históricamente la definición principal

por ejemplo, era religiosa

la gente no peleaba por ser de Alemania o de Francia

peleaba contra católicos

contra protestantes, por ejemplo

y esa lealtad

que antes era religiosa cambió

a una realidad Nacional

se cambió la lealtad suprema de las personas

y eso se construye

como explica Anderson

a través de un proceso complejo y sofisticado

de creación de identidades

escuela... durante muchos años, miren la escuela

cualquier escuela de cualquier país

¿qué es? aprenden cosas sí... pero

¿cuál es el currículum obligatorio?

lengua o lenguas del Estado

Historia

pero no historia, podemos estudiar muchas historias

historia de las mentalidades

historia, yo que sé, de la cocina

historia del Arte

historia de la Economía

¡no!... historia del Estado, con sus Reyes...

y lo que se estudia

son todos los Reyes o presidentes que tuvo un país

divididos entre buenos y malos

los buenos son los que agrandaron el Estado

los malos son los que se mantuvieron en paz

por ejemplo, en España, los Reyes

los "Austrias" que fueron muy imperialistas

los Austrias tal, se llaman "Austrias Mayores"

los Austrias que mantuvieron más o menos a España en paz

sin meterse en líos son "Austrias Menores"

y todos son estudiados así

entonces, Felipe II y Carlos V que son los emperadores así

más grandes, son los más estudiados

y el pobre de Felipe III

pues, que fue una persona que no metió a España

en ninguna guerra en el tiempo que estuvo

más o menos mantuvo aquello pacificado

no... pasa como una cosa menor

que no merece ni siquiera la pena

de estudiar en serio

eso se construye

es imaginario, entonces digo, ¿existe el Estado?

existe una organización

de personas que le quitan tributo al resto

lo que no existe es eso

en que se representa

Eso es lo primero que quiero decir

y el primer debate que podemos tener

¿existe o no existe?

yo digo que no, es una vieja querella

esto es... ya sé que es un viejo debate

es un debate medieval

la vieja querella de los universales

¿no? de los universales contra los nominalistas

contra los universalistas

así defendían que las ideas tenían entidad real

o no tenían entidad real

es un viejo debate filosófico

yo obviamente soy nominalista, que digo

estos conceptos abstractos no existen

no tienen entidad real, son ideas imaginarias

de hecho

si a cada uno de ustedes le pregunto, ¿qué es Guatemala?

me lo definen de forma distinta

cada uno de ustedes tiene una idea de lo que es

unos olores, unos sentimientos

unas cosas

y tienes cosas, igual que si preguntan de España

cada uno la define de forma distinta

porque no hay definición única

porque no hay una foto de ella

es un sentimiento que nos inculcaran de pequeños

eso sí, que se puede datar

que es históricamente creado porque antes repito nadie

hasta el siglo XVII, XVIII

nadie daba su vida por este tipo de cosas

sino que la daba por otras cosas

que también a lo mejor fueron creadas o no

pero ya tenían otra lógica

entonces, el primer debate que podríamos tener es este

¿existe o no existe?

dos, ¿cuál es el origen histórico del Estado?

yo distingo repito, entre Estado y poder político

poder político existió siempre

el Estado moderno es una forma, repito

de poder político contemporánea

no es más antigua que el siglo XVIII

en el sentido de que

repito, prestamos lealtad, obediencia

pagamos tributos

y estamos dispuestos a dar la vida por algo abstracto

frente a antes que el poder era concreto

era un Rey o lo que fuera pero era una persona

ahora es algo abstracto

eso tiene que ver con

también con la creación del concepto de "Nación"

es otro concepto también abstracto

que supuestamente es la comunidad que vive allí

que supuestamente tiene algún tipo de rasgo común

no hay, no se sabe muy bien cuál es ese rasgo común que tiene

pero se entiende que todos los que viven

en el espacio geográfico

de ese

de ese poder político

tiene que compartir una serie de razones

tiene que ser su lealtad suprema

tiene que ser a esa nación y a ese Estado

cuando por ejemplo, una persona de antes

pues podía ser más leal a su religión o...

o a cualquier otro tipo de

de rasgo que tiene

entonces, la pregunta es el origen del...

del poder político

de las cuales, el Estado es una forma de poder político

como hay muchas otras

puede haber "Ligas"

puede haber Imperios

puede haber Ciudades-Estado

puede haber muchas formas que no son estatales

de poder político

pero, ¿cuál es el origen histórico del poder político?

aquí es donde entramos en el...

en el debate

todo poder político, el poder político

el Estado, dicen los teóricos que yo defiendo

nacen de la fuerza y de la vi*lenci*

o sea, el poder político nace de la fuerza

no nace de ningún pacto

sé que hay discusiones

los antropólogos que hablan de los grandes hombres y

así que con respeto, a los atropólogos

yo me inclino por la tesis de "Robert Carneiro"

"La teoría del origen del Estado", está en internet

si lo quieren

que es un antropólogo que dice

que bueno, que el Estado nace del...

del encapsulamiento

es decir, grupos de bandidos

armados, encapsulan una zona, así un valle normalmente

donde la gente no puede escapar,

normalmente los bandidos antiguos

que eran normalmente ganaderos

o gente que iba a caballo

pues normalmente dominaban a los sedentarios

a los ganaderos, normalmente también

la gente de arriba de las montañas

4bus4b4n de los que estaban abajo

porque llegaban, saqueaban y subían

y allá arriba ya no podían subir los otros

entonces, históricamente aquellos bandidos

pues iban y saqueaban a los...

a los que pillaban por delante

y marchaban

hasta que uno de ellos, dice Carneiro

no lo dice así como lo digo yo

pero bueno dice Carneiro, espera...

¿para qué vamos a estar toda la vida

corriendo por ahí? Vamos, claro...

conquistamos a los campesinos

y ponemos a esos campesinos a trabajar para nosotros

pues dicho y hecho

a esa banda lo primero que se le ocurre es

llegan allí, como están mejor armados, están a caballo

están organizados y todo tipo de cosas así

conquistan a los campesinos y les dicen a los campesinos

"A partir de hoy...

vas a pagar el 10% de lo que ganes"

de todo lo que tengas el 10% para mí

10% es el tributo histórico

está en la Biblia, está en todos los textos

casi siempre es el tributo histórico

el diezmo, el...

todo eso es el 10%... 10% de eso

para el Rey

el Rey después distribuye entre su camarilla

y sus soldados que los tiene bien mantenidos

y dice, bueno, "ahora vivimos como reyes" "vivimos aquí como...

como señores", quiero decir,

ellos trabajan, nosotros comemos aquí

disfrutamos de grandes palacios, de la mejor comida

escogemos las mejores mujeres, etc.

esa es la...

historia... es el proceso histórico de

creación de poder político, es decir

de las sociedades sin Estado

que eso sí demuestran los antropólogos casi todos

el Estado

el poder político es relativamente reciente también

debe tener unos miles de años

la mayor parte de la humanidad vivió en sociedades sin...

sin gobierno... sin gobierno estatal me refiero

sin poder político

sino con sociedades de influencia y cosas por el estilo

y ahí viene el proceso

el proceso después es, claro...

el problema es claro que si yo gobierno

solo sobre las bayonetas

si gobierno sobre las armas

es muy difícil de mantener

hay que...

porque la gente está todo el día resistiéndose

tenemos que estar todo el día buscando pelea

gastamos un montón de energías

y siempre hay posibilidad de revolución

que mos mat3n y cosas por el estilo

entonces lo que se empieza a crear después

es un conjunto de hegemonía ideológica

es decir, todos los...

gobernantes ya un poco más listos

crean un aparato

bien de poetas

de filósofos y cantores

dedicados a justificar ese poder

o crean una casta sacerdotal

dedicada a justificar ese poder

entonces siempre se crean intelectuales de cámara

yo recomiendo siempre el libro de Jacob Burckhardt

"La cultura del Renacimiento en Italia"

el primer capítulo

"El Estado como una obra de arte"

que se explica ahí como los...

aquellos "Condottieri" y aquellos señores feudales

que eran así, contratan a los mejores poetas

a los mejores artistas, a los mejores escritores

para que canten sus historias

para que hagan bellas obras de arte y bellos edificios

para justificar su poder

o sea, crean no solo un poder

sino una hegemonía ideológica

ahí tenemos, por ejemplo

casi todos los sacerdotes del faraón

que dedicaron toda su vida

pues a justificar el derecho divino del Rey, del Faraón

es decir, cada pueblo tenía su costumbre, el faraón era Dios

allí puesto... 

los asirios, creo que eran los asirios o los babilonios

no era Dios, que los dioses se reunían en asamblea

y escogían al Rey como

como representante suyo en la tierra

y entonces

en Europa hubo la teoría del derecho divino de los Reyes

es decir, que él era Dios que delegaba en esa persona...

o sea, nuestros Reyes no eran Dios, en Roma sí

por ejemplo, en Roma se le daba culto al emperador

las monarquías helenísticas también... le daban culto al...

al emperador pero le daban culto divino

de hecho, buena parte de la ruina de Roma

se deriva de los cultos litúrgicos

que tenía que pagar la gente para...

para darle al...

al emperador, había que hacerle unos cultos

unas fiestas allí como unas misas allí

muy espectaculares

en honor al... y eso llevó en buena parte a la ruina de Roma

porque había que cobrar muchos tributos

para hacer esas liturgias

entonces, se hacían todas esas cosas

entonces se va creando una hegemonía ideológica

o sea, un conjunto de justificaciones teóricas

que son las que nos enseñan las escuelas

para justificar, en su tiempo era

alguna identificación del Monarca o del poder

con la divinidad

también hay, bueno, algunas cosas

por ejemplo, hereditarios

algunas doctrinas de sangre, es decir, que son

descendemos de tal, etc., pero bueno

básicamente, las más potentes son

identificación del Monarca

o del poder con la divinidad

dos... identificación

de una especie de origen contractual del Estado

es decir, las teorías del "pacto social"

también son muy antiguas

supuestamente los...

el pueblo, en algún momento de la historia pues decidió

como decía Hobbes, decidió ceder su soberanía

a cambio de más libertad, "la vida antes era brutal

corta y violent4"

decía así Hobbes y estas cosas así

hasta que un día cedimos nuestra

nuestra soberanía

a un ser superior y tal, compuesto por todos nosotros

que supuestamente nos defendería y garantizaría la vida

y la propiedad y cosas por el estilo

bueno, como comprenderán, ese pacto nunca se dio

nadie con... aunque se diera a ustedes no les vincularía

por que como saben ustedes

un pacto solo vincula a quien lo firma y un pacto

en cualquier caso también puede resolverse

eso lo explica muy bien Jay Nock

cuando explica "Nuestro enemigo, el Estado"

explica todos los... O Lysander Spooner cuando explican

las incoherencias jurídicas

de pensar que hay un pacto de este estilo

ustedes cuando hacen un pacto, un contrato

yo pacto con Pablo Velázquez

y ponemos al señor Lasquetty

que sea el juez

en caso de... todo contrato implica... en caso de incumplimiento

pues sancionará un árbitro, un juez o lo que sea

en el caso de un contrato con el Estado, ¿quién sanciona?

si hay conflicto

el propio Estado, es decir, no es pacto de verdad

es decir, no es un contrato real

y un contrato nunca se puede hacer por representación

etc. etc., tiene alguna cláusula de resolución, etc., digo...

esa es la siguiente doctrina que también podemos discutir

la doctrina de que el Estado nace de un pacto

de un contacto social que fue

más o menos siendo perfeccionada por...

bueno ya empezó de muy antiguo

 en "Los covenants", o sea, se hablan ya

  en textos muy antiguos

ya incluso de cristianos primitivos o

o griegos, se habla de pactos de este estilo

tiene creo que de un

hay autores, un...

un autor español tiene un trabajo muy bueno sobre

sobre esto, sobre la doctrina de pacto social

que está en internet

no recuerdo ahora

no recuerdo ahora su nombre

Pedro Álvaro, eh, Pedro, bueno... em

Francisco Puy... Puy Muñoz

es

lo buscan en "Verbo" si quieren, en internet ahí tienen

tiene un trabajo sobre el pacto social, pero bueno...

esa es la segunda doctrina que podemos discutir

si es cierta o no

fue haciéndose más sofisticada con el tiempo

ahora tenemos así a...

a los modernos contractualistas, tenemos a Rawls

"La Teoría de la Justicia" que también es una cosa

a Nozick

por ejemplo, con su...

es contractualista también...

"que es necesario un contrato

si no hay vi0l3nci4" y cosas por el estilo...

y tenemos claro a...

a la "Public Choice", gran defensora del Estado

es decir, que con su....

con su "Buchanan" por ejemplo,

en "Teoría del Cálculo del Consenso"

habla también de pactos y cosas por el estilo

cree en el cuento también de que hay un pacto y todo

"cedemos nuestra soberanía", estas cosas así...

son todas ellas doctrinas de justificación del Estado

si tiene que tener límite

no tiene que tener límite, cosas por el estilo

pero son doctrinas de justificación del Estado

también hay un conjunto de doctrinas

que justifican el Estado de forma científica

son todos nuestros amigos de la...

Paul Samuelson, eh... Musgrave, Bator

todas las teorías del...

de la justificación científica del Estado

se basan en la idea de que

la necesidad científica

no pactual de que haya un Estado

entonces tenemos todas las teorías de "Los fallos del mercado"

tenemos todas las teorías de "Los bienes públicos"

tenemos todas las teorías de "Las externalidades"

que son

teorías muy elaboradas, con un objetivo político claro

intentar justificar de forma elaborada

económica o científica que el Estado tiene que existir

ninguna de ellas se fundamenta

ninguna de ellas vale gran cosa

pero se enseñan en todos los manuales de economía modernos

de casi todos los países, como la justificación

de que tiene que haber intervención pública

esa es la tercera...

la tercera visión...

¿no? científica...

después podemos entrar en ella

yo no creo

que exista una justificación científica del Estado

el Estado se justifica porque existe por la fuerza

pero, Estado no

el poder político se justifica por la fuerza

pero no porque sea necesario científicamente

¿qué visiones alternativas hay?

pues existe la visión que llamo yo

"visión predatoria del Estado"

o la teoría libertaria del Estado

que es una teoría...

que está... digamos, um... existe... no...

existió a lo largo de los tiempos

está más o menos oculta

en el sentido que casi nadie la conoce

no está, o sea, no está perseguida ni prohibida, etc.

no es una tradición en el sentido 

que los autores que ellas pertenecen

sean conscientes que pertenecen a una tradición

pero siempre hubo una...

grupo de escritores que dijeron, "no señor..."

que no se creyeron el cuento

es decir, el Estado no nace de ningún pacto

el Estado no nace de un derecho divino

el Estado no nace de nada científico

el Estado nace por la fuerza y la vi0l3nci4

¡cuidado! muchos de ellos no son anarquistas

o sea, no tiene por qué ser necesariamente anarquista

de hecho, buena parte de ellos no lo son,

o sea, no quieren la desaparición del Estado

siempre dicen, "miren este cuento no me lo creo"

y explican el origen... ahora que está instalado

pues sería muy costoso echarlo abajo

y cosas por el estilo

pero no...

no creen que sea necesario, nada así por el estilo

tenemos... es una tradición muy larga, es decir

la tradición predatoria, por ejemplo,

yo creo que bueno

hay muchos autores pero por ejemplo, Ibn Jaldún

Ibn Jaldún dice no, todos los Estados nacen de la conquista

los Estados árabes

nacen de la conquista

Hume, por ejemplo... en España había un autor

por supuesto, no se enseña en las escuelas

que se llama Alonso de Castrillo

"Tratado de República"

que explica muy bien que el Estado también nace de la...

nace de la vi0l3nci4, nace de la fuerza

el Estado consiste básicamente, repito

una banda de bandidos que conquista al resto

y se pone allí a extraer rentas

eso es la... pero después Hume, por ejemplo...

Constant, que es un liberal clásico

en "Sobre el Espíritu de Conquista"

explica algo semejante

todos los liberales franceses

Thierry, por ejemplo, Destutt de Tracy, sobre todo Thierry

eran todos

lo explica muy bien Ralph Raico

eran todos en el sentido, "mira el..."

"el Estado es una clase que se impone a la otra", es decir

es un grupo de personas que le quitan recursos a los otros

tenemos a un grande

un gran, grandísimo conservador, grandísimo...

malo pero era...

fue vicepresidente de los Estados Unidos

John Calhoun, "El Marx de la clase de los amos"

que así le llamaban

porque era un defensor enorme de la esclavitud

o sea, era un señor malo y así

era un señor muy listo

tiene un librito

está traducido al castellano como

"Disquisición sobre el Gobierno"

dice, "Mire, el Estado consiste"... y lo dice él, que era vicepresidente

el que fue toda la vida senador

el que fue toda la vida un...

una persona muy metida en el "Establishment Político"

lo decía con conocimiento de causa

"El Estado es una clase que le quita dinero a la otra"

y siempre en todas sociedades, decía él

"tiene que haber dos clases

una que vive a costa del Estado y otra que vive

que trabaja para mantener al resto"

lo explica muy claramente

lo explica muy claramente, por ejemplo

"Charles Opennheimer", no... Franz Opennheimer

mejor dicho, en un libro que se llama "El Estado"

está traducido hace poco

diciendo que en la sociedad

siempre hay dos tipos de medios

los "medios económicos" y los "medios políticos"

los medios económicos son aquellos

que derivan del intercambio libre de las partes

y por lo tanto

son mutuamente beneficiosos

todo el comercio, todo el intercambio, todo el...

"la economía del amor"

que le llama Kenneth Boulding

o sea, la economía de los padres a los hijos

son pactos voluntarios

y hay "medios políticos"

"medios políticos" son aquellos

en los que una parte se impone sobre la otra parte

por la fuerza

y lo distingue así y lo decía Franz Oppenheimer

por ejemplo, que era un socialista

y defendía el socialismo

pero decía que el Estado era eso

lo dice por ejemplo

este, cómo se llama...

ah, ya voy viejo... este...

este autor se llama "Freedom and Domination"

Rüstow, Alexander Rüstow

explica, vamos a ver

toda sociedad se basa en la "superestratificación"

superestratificación

es un concepto que dice que los Estados

o el poder político nace de la superestratificación

esto es, un grupo de personas

que se imponen sobre otras y va contando la historia

dice, ¿qué eran los Árabes...

cuando llegan a España en 711? pues una banda de bandidos

conquistan el territorio

al jefe del bandido

le llaman Rey

a los amigos del bandido

como [...] le llaman "Duques"

"Califas" o lo que sea... bien

¿qué eran los Godos?

¿qué eran los Vándalos?

¿qué eran los Ostrogodos? ¿qué eran los Suevos?

¿qué eran los Francos?

¿por qué Francia se llama Francia y no Galia?

que es como tiene que llamarse, ¿por qué?

¿qué eran los Francos?

una tribu de bándalos, una tribu de bandidos

que llega desde el este de Europa

aprovechando que el Imperio romano ahora estaba en decadencia

conquistan el territorio

al jefe, ¿que le llaman?

el viejo Clovis

Rey

a sus amiguitos,

conde, duque, marqués, lo que sea, así por el estilo

y ponen a toda la población a trabajar para ellos

y esto es un proceso continuo

es decir, los españoles llegan a América, ¿qué pasa?

¿cuál es el proceso?

banda de bandidos

conquistan territorio y se ponen ellos de jefes

básicamente el proceso es siempre el mismo

colonialismo

pero es común a todos los pueblos de la tierra

no hay uno que no sea excepción, entonces digo

esta es la teoría predatoria del Estado

entonces, la teoría predatoria del Estado dice... el Estado

nace de la vi0l3nci4

usa esa vi0l3nci4 para extraer recursos, ahora la gente fina

así como hace Acemoglu, le llama "Élites extractivas"

¿qué?

lo que le llamaban los antiguos

es banda de bandidos organizada

que le quita recursos al resto

"bandido estacionario", eso le llama Mancur Olson

en "Poder y Prosperidad"

"Bandido Estacionario" que le llama así... que está así

quieto en el mismo sitio

no está... además es un bandido legal

entonces, le quita recursos al resto

y lo reparte

Charles Tilly, por ejemplo, para acabar ya...

Bueno, Charles Tilly

John Hall, Michael Mann

pero Tilly, por ejemplo,

en "Guerra y Construcción de Estados como crimen organizado"

que es un texto precioso

lo buscan en Google

y allí les explica

como el Estado Moderno nace de aquel

jefe o señor que es capaz de usar más armas

y tiene más hombres y tal

para extraer más recursos y extraer más rentas del...

del resto...

esta es la teoría libertaria del Estado que tiene

tiene una serie de... hombre, por ejemplo, 

Rothbard la aplica

David Osterfeld la aplica, es decir, es la teoría, digamos

libertaria y difiere

que ya veremons en las próximas sesiones

de la teoría liberal

la teoría liberal en cambio

da una visión

Hayek o Mises y así

entienden el Estado como algo bonito

bueno, así...

siempre cuando esté conscrito una serie de cosas

¿no sé si me explico? y esa es la diferencia

entre el liberal y el libertario

el liberal ve el Estado

como algo existente y algo bueno

y le da un origen inmaculado

normalmente contractualista

el libertario

aunque no sea anarquista

o sea, no tiene por qué ser anarquista

no tiene por qué querer

meterse en los costos que puedes

suponer abolir el Estado

pero reconoce de dónde viene

y no se cree el cuento, ¡cuidado!

y aquí entra ya la conclusión

de lo que quiero decirles

la idea de que el Estado es bueno o malo

es muy importante

aunque no sea bueno

porque si vemos el Estado como algo bueno

vamos a querer más

si vemos el Estado como algo malo, vamos a querer menos

y  es muy distinto

creer una cosa y creer que existe realmente

a creer que es un grupo de personas

también cambia mucho

de hecho, el gran invento moderno son las

la extensión de

la extensión del Estado como algo abstracto

y la extensión de que supuestamente

el Estado somos todos

eso disminuye mucho la conflictividad interna

si se fija, la historia de la humanidad era una

una historia de revueltas fiscales, era una... cualquier

por ejemplo, las comunidades de Castilla es una

es una guerra fiscal

simplemente los ciudadanos de determinadas ciudades

se niegan a pagarle tributo al Rey

porque no quieren

no quieren pagar más de lo que están pagando

y se rebelan y estaban siempre rebelándose

en cambio ahora no, somos todos

nos lo pagamos a nosotros mismos

nosotros mismos los elegimos

nosotros mismos lo pusimos, etc.

cuando no es así...

