Vamos ya a empezar con la Conferencia Magistral a cargo de nuestro queridísimo profesor Miguel Anxo Bastos uno de los referentes más claros en España y en Hispanoamérica de la Escuela Austríaca Y en Galicia también... Y en Galicia... En el Reino de Galicia El Reino... de la Escuela Austriaca Austrolibertaria y Anarcocapitalista y hoy nos va a dar una charla sobre análisis de clase desde la perspectiva de la Escuela Austríaca a ver cómo... cómo lo enlaza y luego desde luego tendremos un interesante debate Bien, muchas gracias profesor Rallo muchas gracias a ustedes por su amabilidad al Instituto Juan de Mariana por amablemente invitarme y la pregunta que hace el profesor Rallo es muy pertinente de hecho, por eso la quise la quise tocar aquí A ver, yo esta clase me... a ver me honran con presentarme como una conferencia magistral yo esto, siempre cuando vengo aquí  vengo a un congreso y en los congresos tiene que haber debate y en los congresos yo cuando vengo a un congreso yo vengo a plantear hipótesis teorías o cosas que tengo yo y por supuesto está sujeto a discusión precisamente traigo una cosa que no tengo muy clara y me gustaría pues discutirla aquí después eso creo que es el fin de un congreso cuando es una conferencia más normal ya más cerrada ya tengo digamos más pensadas las cosas no quiere decir que no las tenga pensadas pero sí que me... sí que es un tema que reconozco que está abierto que reconozco que se puede discutir las clases sociales, eh, normalmente, eh, a ver la Escuela Austriaca moderna no les ha hecho mucho caso y es lógico, yo creo por una serie de razones primera, porque por... la cuestión del individualismo metodológico que es central es decir, la escuela la Escuela Austriaca antes lo discutíamos ahí en el corro a la salida la Escuela Austriaca es una escuela académica y es una escuela metodológica es un método, es decir, no... de ahí no tienen por qué derivarse ningunas conclusiones recuerdo un debate que había antes si puede ser puede haber socialistas en la Escuela Austriaca si puede haber sí, efectivamente ¿por qué no va a haberlo? siempre y cuando sigan el método austriaco y el método austriaco es Individualismo Metodológico y subjetivismo combinado con una serie de factores a mayor pues la inclusión del tiempo, pues el... la no inclusión de análisis formales en en la escuela, es decir que son temas ya secundarios pero bueno, digamos lo central es el individualismo metodológico metodológico, entonces Mises lo explica muy claro en toda su obra es decir, no tienen existencia ontológica los grupos o sea, no existen ni las clases ni existen las naciones ni existen los Estados de forma ontológica o sea, en el sentido de que son seres vivos que actúan y sobre todo y si no tienen existencia ontológica quiere decir que no pueden tener intereses que no puede haber un interés de clase que no puede haber interés de España o de Galicia o de lo que sea o lo que sea, que no tienen ese tipo de rasgos son una serie de comportamientos que los seres humanos adquieren de forma individual que desde fuera desde el analista social se interpretan como o se les da un nombre, pues este tipo de cosas pues le llama una "Nación" este tipo de cosas se le llama un "Estado", este tipo de cosas pues se le llama "una clase social" entonces, normalmente Mises fue muy claro, las clases sociales pues no... no se estudian mucho hay cierta recuperación, en cambio por ejemplo, la profesora Jayme Lemke que es austriaca es discípula de Peter Boetkke y en general, Peter Boetkke otra cosa, tiene un trabajo un paper en "Advance of Austrian Economics" relativamente reciente en que habla que sí, que se puede incorporar solo que cambiando el concepto de individualismo metodológico individualismo metodológico que prima, que triunfa es el individualismo metodológico que se llama "atomista" el de pensar de seres humanos como una especie de átomos sociales de ahí le viene la... la metáfora que usaba Eladio antes de la... de la física como átomos sociales que actúan pues cada uno de ellos actuando de forma individual buscando sus propios intereses calculando sus propias funciones de utilidad intentando eso que llama "maximizar" optimizar estas cosas así Entonces, esa es la idea que primaba ¿qué pasa? que se está recuperando la vieja idea de individualismo metodológico o sea, el individualismo metodológico institucional el individualismo metodológico lo único que nos dice es que los... fenómenos sociales deben poder ser interpretados en términos de individuos no que el... no que solo haya un conjunto de individuos así, hormigas así actuando cada una de ellas buscando su locución como introduce la sociología estamos incrustados como dice por ejemplo, Peter Boetkke u otros autores, estamos, digamos formamos parte de instituciones instituciones pueden ser reconducidas a fenómenos individuales pero no quiere decir que el ser humano sea un átomo que no viva en un sitio que no tenga preferencias que no esté inculturado en un sitio en ese aspecto es muy interesante lo que dice la profesora Lemke entonces, intenta conciliar el análisis de individualismo metodológico basado en instituciones, basado en... en el concepto de "incrustación" que desarrolla un sociólogo que se llama... Mark Granovetter Granovetter, con dos "t" y a mí me pareció muy interesante efectivamente porque sí que hay, hay fenómenos de clase o hay fenómenos de Estado hay fenómenos Nacionales que pueden ser deconstruidos hasta el individuo pero sí que el individuo está aculturado yo hay determinados alimentos que no como determinadas conductas sociales al saludar, no las tengo el idioma que hablo, el que sea no hablo un idioma así universal hablo el idioma que me enseñaron de pequeño o el que había en mi entorno es decir, no es... esos fenómenos existen, pero primero entonces, se olvidó el tema de las clases por cuestión de la... por cuestión de la... del individualismo metodológico y ahora se está recuperando yo lo que quiero yo discutir aquí empezar a hacer análisis Viene la derecha vieja gallega también... a... a inculturarse segundo aspecto que me gustaría destacar de esta alusión de las clases sociales es el... aspecto de la... asociación con el pensamiento marxista las clases sociales las pone de moda básicamente, las ciencias sociales el pensamiento marxista en el sentido de que define unas clases en principio el marxismo primero, pues en término a las relaciones de producción o sea, a la propiedad o no de los factores productivos y juega un papel central en el marxismo y de hecho, buena parte del análisis sociológico de clases deriva de perspectivas marxistas y tampoco a los austriacos no les... no les convencía mucho también esa asociación con el concepto marxista de clases y en general, todas las teorías de la estratificación, pues... pues se basaban en análisis de clase marxista tenían mucho que ver con la... con las relaciones de producción tienen que ver mucho con... con la explotación de unas clases sobre otra entonces, ese tipo de conceptos no estábamos cómodos con él y normalmente no lo usábamos se usan a veces a veces, descansando en las ideas de Max Weber Max Weber, por ejemplo, hablaba de las clases como grupos de estatus como grupos, como formas de vida, como decir, no era tanto como las relaciones de producción sino como vivía una persona factores, por ejemplo, como la comensalidad con quien come uno factores como el matrimonio, o sea, con quien se casa uno determina más o menos así de forma tácita la estructura de clase de una sociedad después algunos así que no son marxistas Frank Parkin, por ejemplo Stanisław Ossowski pues también se apartan del concepto así marxista de clase pero digamos, que si ustedes leen literatura de clases sociales el 90% es marxista, todo está... eso sí... hablan de las distintas fracciones de la clase, que sí... de las distintas estructuras que tienen y del problema como encajar las clases medias como encajar las burocracias como la... de los temas de la aristocracia de la clase obrera de la fragmentación de la clase obrera entre clase nativa y clase inmigrante de las luchas de las razas, de las clases, pero... desde luego, yo no estoy cómodo con su literatura por ejemplo, la obra de Erik Olin Wright, por ejemplo es un clásico así, habla de todos estos temas entonces no estamos cómodos por esto... preferimos hablar de otro tipo de cosas o preferimos hablar como hacía Banfield de las clases orientadas al tiempo es decir, Banfield en su obra "La ciudad en Discusión" y algunos discípulos suyos estructuran las clases sociales en relación al tiempo Es decir, según sea la preferencia temporal de las personas de esto ya hablé en alguna ocasión tampoco quiero repetirme mucho pero la idea es esa, es decir que las hay personas con una preferencia temporal alta por lo tanto, formarían parte de la clase baja temporalmente hablando y las personas con una preferencia temporal muy baja formarían parte de la clase social alta entonces según, tengas o no y acostumbran a coincidir las preferencias temporales con las clases sociales en términos económicos hasta ahí, también entonces hablamos de estas cosas "del estatus, del no sé, y tal" bueno pero son conceptos que también no forman parte de la... de la tradición austríaca tres ¿por qué no hablamos de clases sociales? Roderick Long... tiene un... tiene un par de trabajos muy buenos no sé si son conocidos están... en "Social Philosophy and Policy" y en "Critical Review" son revistas relativamente poco conocidas pero son de corte así libertario y analiza dice que también otro factor vamos a ver, la Escuela Austriaca moderna nace en un contexto de Guerra de clase nace en un contexto de Guerra Fría, o sea el revivir no la escuela... la escuela austriaca moderna tal como lo entendemos pues revive a gran nivel con la obra de Hayek su premio Nobel que fue en año 74 si no me equivoco, entonces pero era un contexto de Guerra Fría y las ideas austriacas fueron usadas como munición de combate contra el comunismo sobre todo las obras de Mises de "Socialismo" todas las obras de Hayek, "Camino de Servidumbre" se recuperan cae el Keynesianismo y se recupera entonces, se usa como munición intelectual en un ámbito de lucha de clase entonces, se identifica siempre la... ideas austriacas con las ideas de la patronal con las ideas de los ricos con las ideas de los tal... y Roderick Long lo que hace es decir, vamos a ver los libertarios en general, tenemos un problema hay libertarios de derecha y libertarios de izquierda todos somos libertarios en el sentido que criticamos la... aplicamos el axioma de no agresión criticamos el poder criticamos el Estado pero que al final como los hay de derechas y los hay de izquierdas que al final, cada uno de los bandos de los libertarios cuando hay pelea, se alinea con los suyos y al final, a nosotros yo soy un libertario de derechas pero al final, claro se nos asocia con que estamos con Pinochet con que estamos con el otro y, ¡cuidado! algo de eso pasó ¡cuidado! y es cierto y lo mismo le pasa a los libertarios de izquierda cuando les pinchas, Chomsky y compañía saltan y defienden a Camboya defienden a Vietnam defienden todo lo que hay, entonces y él reclama dice que precisamente eso también nos aparta de digamos, nos aparta de nuestro objetivo que es analizar las clases de un punto de vista austriaco sino que tendemos a adoptar los conceptos de la lucha de clase también marxistas entonces y optamos por uno de ellos, que es el normalmente la mayoría de los que están aquí, supongo optarán por el bando digamos, derechista de la cosa y el problema sí, que al final siempre cuando nos rasgan y nos preguntan siempre acabamos defendiendo al... al bando estatista o al bando autoritario de nuestra ideología igual que le pasa a ellos y siempre vemos en el otro el lado autoritario de su ideología y ellos ven en nosotros el lado autoritario o estatista de la ideología  entonces, al asumir esa idea de clase abandonamos también el estudio de las clases pero, ahora se recupera hay una serie de autores, por ejemplo, David Hart un profesor americano, tiene una serie de libros muy buenos que están intentando recuperar la vieja teoría de clases austriaca... por que otra cosa aparte aunque no lo viéramos interesante  es raro el austriaco que no haya escrito sobre "clase" por lo menos, los austriacos modernos Hayek tiene algunas cositas por ejemplo, "Camino de Servidumbre" cuando habla de los "porque los malos se ponen a cabeza" Mises tiene un casi desconocido texto lo toca también superficialmente en "Burocracia", en unas cosas pero tiene un texto que se llama  "The Clash of Interests Groups" el "Clash" de los grupos de interés que es un... es un pequeño panfletito así, pero que toca también este tipo de cosas no digamos, Rothbard, por ejemplo Hoppe escribe de eso bastante "Joe" Salerno tiene también algún paper sobre este tipo de cosas Walter Block tiene trabajos también sobre este tipo de temas es raro el austriaco que no le interesa el tema digamos que no es la parte central de su obra pero, repito es raro el austriaco que no toca este tipo de tema o que no se interesa por este tipo de tema ¿por qué? porque... esta... esta idea tiene raíces antiguas y es más las coge las coge Marx la idea de las clases viene de los liberales viejos franceses al profesor "Siedentrop", "Sieden", "Sieden" sí, "Siedentrop", "Sien"... Siedentop escribió un paper hace también unos cuantos años diciendo que hay una tradición como olvidada en el... en un homenaje un libro de homenaje que le hicieron a Isaiah Berlin que hay como una tradición eh, olvidada en el liberalismo que prima así la tradición de Stuart Mill y ¿no? y de Ricardo así con sus equivalencias Ricardianas y sus cosas así, ¿no? muy centrada en la economía muy centrada así en el comercio y en las leyes y ese tipo de cosas pero que olvida el análisis de clase y el "Mainstream" económico olvida el análisis de clase en cambio la Escuela Francesa que viene básicamente de Say Say para que lo conozcan es un auténtico genio para mí, es un es un auténtico monstruo es de lo mejor que leí yo en mi vida hay 50 páginas que hay en el Tratado que yo son excelentes, cuando explica esta cosa Say empieza a introducir en la en la ciencia económica Say es una especie de proto-austriaco no es austriaco porque no sigue exactamente el método austriaco aún no conoce el Marginalismo no conoce ese tipo de cosas entonces, no es aplicable pero sus análisis económicos para mí que son fantásticos y él empieza a introducir los análisis de clase y lo introduce también su yerno  Charles Comte que se casa con su hija es así, pues, eh... que estaba fascinado por la obra del padre y cuando fue a estudiar con él acabó casándose con su hija y tuvo una vida muy así, muy tal perseguido por la policía política de Fouché para eso inventó la policía política para defender el orden pues él tuvo que perseguir fue perseguido por ella tuvo que escapar y su amigo Charles Dunoyer crean la "Teoría del Industrialismo" pero también en ese mundo está un autor que yo personalmente adoro que se llama Thierry está también otro que se llama Benjamin Constant y probablemente la obra económica de Tocqueville no la obra política la obra económica de Tocqueville que está escrita en periódicos no está escrita en... en libros nunca hizo un libro sobre eso pero que se estudia en ese tipo de libros que acabo de decir ahora y sobre todo en el libro de Hart, "Class" que se llama así,  "Class Analysis" ¿qué decían estos señores? ¿qué decía Thierry? ¿de dónde viene el Estado? la conquista... dice, el Estado para él es una banda de piratas que por la fuerza conquista un territorio y lo usa para esclavizar a la población y extraer rentas... rentas pero lo mismo dice después Spencer y lo mismo dicen otros autores la idea de que el Estado y Constant lo tiene claro tiene un libro que se llama "Del Espíritu de Conquista" se llama así, un panfletito pequeño, editado en "Tecnos" tampoco es muy conocido pero la idea de que hay un espíritu la idea es que es más fácil quitarle al otro lo que tiene que producir tú estos economistas que acabo de citar ahora se llaman "Industrialistas" porque defienden la idea de la Industria que el progreso solo puede venir de la Industria de la Producción de crear empresas de crear factorías de producir más... y lo contraponen frente al espíritu de rapiña tradicional histórico que dice que consiste en quitarle a los que produjeron aquellos bienes que han producido entonces, su análisis de clases es muy claro hay dos clases los que producen y los que viven de lo producido los que roban y los robados los que saquean y los saqueados y su análisis de clases no es en término de ellos son más ricos que tú... cosas por el estilo sino... tú formas parte de la clase gobernante o no formas parte de la clase gobernante esa es la idea de ellos y lo tienen muy claro y lo explican muy claro todos estos economistas de los cuales bebe Marx solo que Marx en vez de analizar en ese... en esa perspectiva, a veces se le escapa a veces a Marx se le escapa a Engels a veces se le escapa este origen de las clases pero si la idea de que hay una clase que vive del saqueo del robo y del pillaje y esta es la idea que plantean estos autores que son proto-austriacos entonces, que intentan recuperar el concepto de la clase este tema... la idea también la exponen después los llamados "Elitistas" sobre todo Gaetano Mosca y Vifredo Pareto Pareto en vez de leer las ecuaciones y leyeran... "Tratado de Sociología General" igual aprendíamos más... ¿no? sentido... y aquí viene la idea de la clase ¿cómo se organizan estas clases dominantes? la idea es, la idea de Mosca, la idea de Pareto es que sí... que son individuos conscientes conscientes de su clase ese concepto marxista de "Clase en sí" y "Clase para sí" ellos también les... también está sacado de ahí de que son conscientes de que son gobernantes y se estructuran y se organizan entonces, aquí hay debate  hay un debate teórico de cómo se organizan estas estas clases gobernantes yo creo que se organizan igual... de forma yo creo que son... ya lo expliqué varias veces creo que las clases gobernantes se organizan entre ellas de forma anárquica y se coordinan entre ellas por señales que ellos tienen por... lo que explica, por ejemplo Wright Mills en "La Élite del Poder" lo que explica Domhoff por ejemplo, "'¿Quién gobierna en Estados Unidos?" o en sus libros "The Higher Circles" "Los Círculos más Elevados" ¿no? que son los que explican estas cosas que por cierto, que al revés ahora dimos la vuelta son los marxistas que empiezan a analizar así y Rothbard y estos toman sus análisis de ellos y Joseph Stromberg, por ejemplo toma sus análisis de estos marxistas que... que analizan las clases así en términos de alto... de altas clases que gobiernan entonces hay como... eso ya le explicó Mosca también hay como una alta clase gobernante y hay una clase media gobernante la que rota es la clase alta gobernante o sea, arriba siempre hay unos pocos esos cambian si no son útiles o no funcionales los echan pero lo que es permanente es la clase media gobernante llámele como le llame entonces, lo que va explicando es cómo se organizan y se organizan, por ejemplo porque comparten códigos de conducta o sea, son educados en unas pautas muy común... a ver, ¿cómo nos educamos nosotros en las clases? ¿en las clases sociales? todos nosotros somos... conscientes de que hay clases sociales pero ¿cómo distinguimos, por ejemplo, la comensalidad? es decir, ¿con quién comemos y con quién no comemos? por ejemplo... ¿no? eso es una cosa clara que marca las clases sociales dicen que "no, no, no, no" pero ustedes fíjese con quién comen porque es uno de los rasgos principal fíjese con quién se casan fíjese dónde viven con quién alternan esos son los rasgos de la clase social y somos hipersensibles yo veo que los jóvenes mis estudiantes, pues se distinguen entre ellos por ejemplo, si tienen una marca o no en la ropa o así ese tipo de cosas pues sí que los estructura pues se fijan los que tienen unos jerseys unas cosas así, de una cosa así están juntos y los que tienen de otro color y así están juntos también fíjense... y después no se juntan para comer tampoco ¿no? y ni salen a los mismos sitios a divertirse... ni comparten muchos espacios no quiere decir que no compartan sitios pero normalmente ese tipo de cosas son así incluso muchas veces ni siquiera contraen matrimonio entre ellos pero la idea es esta... ¿cómo se conocen los unos a los otros? con unos símbolos y unas cosas que tienen pues las clases políticas también tienen unas reglas tácitas de conducta que les hacen permanecer en esa clase ¿que están escritas? no, no están escritas en ninguna parte son leyes tácitas, son leyes que derivan  de lo que hablaba antes la profesora Lemke, es decir, que son unas formas de conducta que vas aprendiendo desde pequeño que sabes cómo comportarte y sabes cómo integrarte a esas cosas y esas cosas forman una coordinación no de forma legal sino que tú sabes que el otro es... por eso hay todas estas masonerías todas estas camaraderías que tienen las universidades americanas donde viene Bush, de los "Skull & Bones" y estas cosas así que son sitios donde se juntan donde se conocen el mismo Keynes y estos venían de círculos así parecidos aprenden unos de los otros las técnicas y después las difunden a ver, a mí me llama atención, por ejemplo, cuando veo a los médicos, digo se descubrió tal tratamiento contra el cáncer y a los 6 meses ya lo aprendieron y aquí, ya lo veo que en Santiago ya se usa y en Vigo también y tal y como aquella cosa que... que estaba en el hospital de tal sitio, en 6 meses pues claro dirán, pues se juntan allí entre ellos y hablan y se enseñan unos a los otros a tratar el cáncer o cualquier cosa o cualquier innovación en la construcción yo veo que los arquitectos gallegos o los españoles pues... cuando... cuando inventan un producto nuevo allí en Estados Unidos o en el Japón veo que rápidamente van y lo copian pues aquí funciona lo mismo entre ellos se juntan y se van enseñando las cosas unos a los otros y comparten unos códigos de conducta igual que por ejemplo, los académicos compartimos unos códigos de conducta los interiorizamos... pero sabemos si una argumentación está bien o mal dada sabemos si una persona está hablando de forma científica o no eso sabemos más o menos verlo y... distinguimos lo que es una taberna de lo que es un foro académico, etc. intentamos hacer, pero porque sabemos esas reglas los que vivimos en ese mundo sabemos esas reglas pues los que viven en la política también tienen unas reglas y las saben los que están dentro del juego de la política y son unas reglas que tratan de utilizar entonces, esa es la forma en que se coordina y se aprende hay un libro que yo recomiendo mucho que es muy raro que es el de Stanislav Andreski "Parasitismo y Subversión" "Parasitismo y Subversión en América Latina" que va explicando todas las cosas que hacen los políticos para extraer rentas a la gente, ¿no? quiero decir, cómo extraen rentas y va explicando... es un libro muy es un libro sociológico pero muy brutal que va explicando pues, las fortunas de todos los presidentes de Latinoamérica empezó pobre y... 400 millones y ¿de dónde lo sacó?, ¿no sé si me explico? y cómo coopera con su camarilla y cómo le da de comer a la clase baja por ejemplo, cómo le deja robar a los jueces estoy hablando de América Latina, ¿no? como les deja robar, les deja... que saquen tajada de las cosas... a todo a todos sus funcionarios les permite pues vender favores... licencias de construcción o lo que sea, así les da de comer él lleva la tajada grande pero les da de comer y los tiene unidos a todos los demás a los policías decía que les dejaba ser corruptos, etc. que les dejaba quedarse con el dinero de las multas y cosas así por el estilo que hacía que... pero todos para coaccionarlos les daba una serie de cosas y va explicando todas las formas que estos van... que van elaborando ¿cómo se sabe quién manda? lo explica muy bien Schumpeter pasa que no lo desarrolla Schumpeter tiene un trabajo que se llama "La crisis del Estado Social" perdón, "La crisis del Estado Fiscal" es un articulito que está traducido al español en la Hacienda Pública Española creo que en los años '70 dice, "si quieren ver el poder" dice, "vean el presupuesto" vean el presupuesto el presupuesto es el esqueleto del poder es decir, un historiador del poder del futuro tendrá que ver los presupuestos y dirá en cada momento quién mandaba porque ahí se veía dónde se destinaba el dinero y algo semejante aplica también un libro más reciente un señor que se llama Thomas Ferguson en un libro que se llama "Golden Rule" que también explica la política diciendo ¿quieren ver quién manda en un sitio? vean a dónde se destina el dinero vean a dónde va el dinero si va para las industrias del armamento si va para la industria civil ahí van viendo en cada momento cómo está estructurado el poder en ese sitio porque la idea de estos autores es que hay una clase gobernante hay una clase gobernante consciente de serla y que se encarga sistemáticamente de ocultarlo porque, ¿cuál es el problema de determinar la clase gobernante a día de hoy? porque la clase gobernante a día de hoy está supuestamente imbricada con el resto de la población todos somos receptores netos de beneficios estatales y todos somos pagadores del Estado entonces decir, el Estado somos todos, nos dicen así y algo de eso hay por ejemplo, el año pasado hablé de las pensiones las pensiones es una forma de hacer que gente que es productiva que está trabajando pues de repente se vea dependiente del Estado entonces no, tú gracias al Estado comes y sobrevives y cosas por el estilo, pasas de pagar tributos a ser un miembro más que vive gracias al Estado entonces, es muy difícil de diluir quién es el receptor neto del que no es pero, creo que es fácil yo cuando vengo a Madrid a veces paso por allí por... por la Moncloa o voy por el Parlamento, así digo "voy a dar una vuelta por allí a ver cómo hay" y veo gente señores y señoras muy arreglados y bien vestidos con coches así grandes y bonitos blindados con policías con chofers y así los veo comiendo, ja ja... en restaurantes buenos, no van a... no van al "Rei do Bocadillo" a comer quiero decir que van a... comen allí en sitios buenos, buenas cosas así y veo gente tirada en el suelo ¿cómo que el Estado somos todos? hay unos que viven bien a costa del Estado y otros que viven mal en ese supuesto Estado que somos todos, es decir, no... no es equiparable la cosa hay gente que obtiene renta neta el problema es cómo dilucidarlo porque está oculto y está como muy diluido en el corpus social entonces, es muy difícil determinar pero haber, tiene que haberlo por fuerzas o solo con observar estos contratos se ve que hay personas que ganan mucho a costa de otros entonces, estos autores Domhoff y estos se dedican a teorizar sobre... sobre estos temas y ahora dirán ustedes ¿y esto que pinta aquí en un congreso austríaco y tal? que nos hable de estas cosas Bastos, sí... recuperar a un viejo señor que se llamaba Bajonski era un economista británico pasa por Ricardiano de Izquierda pasa por caso al marxismo pero dijo, vamos a ver, señores pero, ¿qué están contando ustedes? o sea, los precios... y leemos a Menger, ¿no? los caballos los cambiamos allí por unas cosas y tal y la 5ta... la 5ta. unidad marginal del trigo va para tal y cambiamos un caballo por dos vacas y hacemos unas cruces allí unas cosas así ¡El precio es renta, maldita sea! dice él, ¡el precio es renta! ¿el precio de la luz es un precio fijado así cambiándose vacas por caballos y cosas por el estilo? ¿el precio del agua está fijado así? ¿no? el... los precios de las utilidades, de los alimentos ¿están fijados así cambiando vacas por caballos y cosas así haciendo cálculos marginales y hace yo una curvas allí el... microeconómicas allí el...? ¡No, señor! ¡son pura renta! Y eso es lo que quiere recuperar él lo que llamamos Economía Política no la teoría económica, lo que le llamamos Economía Política dicen estos autores de "Clase", es búsqueda de rentas sistematizadas es decir, y es un cambio de análisis digamos, muy grande con respecto a lo que entendemos por Economía muchas veces pensamos "No, es que el gobernante si le diéramos el libro de Hazlitt, «La Economía en una Lección» y lo leyera ay, que bueno se haría... es un pobre ignorante y tal, pobre, hay que explicarle allí esto de que si interviene los precios hay escasez y estas cosas así" ¡No, hombre, no, lo sabe bien! lo cuenta muy bien Shleifer que es un economista muy influyente muchas de las... y lo cuenta bien lo cuenta muy bien también... este... Andreski Andreski habla de cuando había terremotos en América Latina en los '50 o '60... que los gobernantes la ayuda la revendían se quedaban con ella, pero... lo veo que siguen haciéndolo lo hacen Etiopía, lo hacen en más países todo... no les preocupa eso lo que están buscando es rentas entonces, la idea es esa cuando analizamos la Economía Política de forma Austriaca, y esto es una tradición muy Austriaca también, repito si leen a Rothbard, por ejemplo, "Bankers and Wall Street" si ven la obra de Hoppe ve que este análisis está muy presente es decir, no ver la Economía, ¡ay como! cómo "¡ay, que si intervenimos el precio de la leche pues hay una escasez de leche y no sé qué  y si reduce la oferta se incrementa la demanda" ¡Claro que lo saben, hombre! ¡Claro que lo saben! Shleifer dice que la Unión Soviética o en Venezuela a día de hoy el gobernante sabe que el control de precios genera escasez para bachaquear después con los productos ¡Claro que provocan la escasez! como ellos tienen los almacenes llenos de producto provocan la escasez y la revenden después claro que lo saben, entonces digo ¿cómo debemos analizar la Economía Política? ¿cómo debemos estudiarla? esto se los pregunto, y por eso es una... es una visión que está en todos los Austriacos pero digamos, que aún se ve como radical se ve como marxista el otro día me llaman marxista de derechas por eso hoy estoy de marxista de derechas es verdad, analicemos, por ejemplo Walter Grinder un Austriaco también en varios trabajos... va estudiando por ejemplo, creo que es un... ¿dónde está el último? En "Historical Political Economy" también en "Advance of Austrian Economics" vamos a ver... va analizando varias de las políticas públicas Inflación, ¿a quién beneficia? pues va viendo, industrias intensivas en capital favorece a unos sectores frente a los otros va explicando favorece normalmente a los propietarios frente a los rentistas o sea, va explicando cómo hay un interés de clase detrás de... por ejemplo, de la... de la inflación de la banca y de la... y de las finanzas y del dinero bueno, aquí ya lo sabemos nos gusta mucho más la degradación de la liquidez... y de cosas así de estas así que estamos "descalzo de plazo" estamos nos rompemos la cabeza y está bien... el análisis es bueno podemos discutirlo pero bueno, es un análisis correcto, científico pero realmente el sistema bancario ¿está pensando en estas cosas o está pensado para otra cosa? Grinder dice, el sistema bancario es un sistema aislado de la competencia aislado de la competencia muy regulado estamos viendo, con el Banco Popular los líos que hay venía yo leyendo "La Voz de Galicia" cuando venía para aquí es que el ministro eh.. Montoro no... de Guindos dice que hay que buscarle "una novia" al... o "un novio" al Popular hay que buscarle "un novio" y no sé qué y ¿qué le importará a él? digo yo si es una empresa privada qué le importa a él que el Popular... pues que lo compre o que se liquide... no... hay que buscar "una novia" y ya le están buscando forzando a Bankia para que... para que lo lleve por delante porque el sistema bancario  es un sistema que no es como los demás pero el problema es que el sistema bancario no es solo el sistema bancario el sistema bancario tiene un componente industrial enorme porque después vino es que... eh... tuvo que vender, porque vendió una.. el Banco Popular se deshizo de Merlin y no sé qué unas constructoras que tiene allí de autopistas y cosas, unas concesiones que tiene ¿cómo?, ¿no son bancos? entonces, ¿cómo tiene todo este aparato industrial? si el banco estuviera quietecito sí... pero es un... controlan partes muy sistemáticas de la economía no es solo así y el banco y el dinero las finanzas son puras fuentes de renta si fuera el dinero tal como lo explicaron los teóricos austriacos sí, no habría qué objetar pero todos sabemos cómo se hace el dinero todos sabemos cómo se construye un sistema bancario todos sabemos a quién beneficia determinadas regulaciones bancarias ¿o son por amor así al contribuyente? ese es el problema es decir, que son puras fuentes de rentas todo lo que proponen estos autores no es... estudiar, que los análisis austríacos son correctos si no explicar por qué se hace esto si saben que son incorrectos ¿no hay quién se lo explique? sí hay quien se lo explique pero si ellos saben bien lo que están haciendo ven la política como una fuente de renta los tributos, por ejemplo todos también son es el expolio tradicional del Estado quitarte una parte de tu renta pero los tributos también tienen tienen implicaciones de política para beneficiar a unas empresas para beneficiar a unos colectivos para beneficiar a unos territorios frente a otro, es decir, no es... no es una cosa así... que funcione el mercado y... es así, es deliberado es el análisis que hacen, ¿no? los controles de precios, lo mismo ¿por qué se controlan unos precios y no se controlan otros precios? ¿cómo se regula? repito aquí creo en el Juan de Mariana dieron una clase cómo se hacía el recibo de la luz y ya se ve cuántas rentas se sacan ahí, ¿no? nosotros lo vemos "No, que el gobierno qué malo que quiere regular Montoro quiere acabar con nuestra libertad" No le importa nuestra libertad, ¡maldita sea! Bastos es Genial! by @SergioSantiDiaz ¿qué le importa ahora lo... la libertad? que quiere sacar la mayor renta posible de todo esto para él repartir... con el... pero es que no es él, es así si dijeras que fue a España solo así que solo en España que es una práctica con variantes obviamente, con variantes porque también la función política tiene una función empresarial lo explica muy bien una profesora que se llama Margaret Levi eso es empresarial hay gobernantes que prefieren obtener más renta a largo plazo y otros que prefieren por lo que sea sobre todo los dictadores que son inestables pues, prefieren obtener la renta a menos plazo porque no son legítimos y en cualquier momento pueden marchar y quieren tener una renta esto lo explica un libro muy bonito también se llama "El manual del Dictador" ¿no sé si alguien lo conoce? de Bruce Bueno de Mesquita ahí le explica también todas las técnicas que hacen los... los gobernantes para funcionar en unos países son más atenuadas que en otros básicamente, por ejemplo nosotros no hace falta usar mucha presión ya estamos bastante domesticados entonces, quiero decir, no hace falta usar la presión ya hacemos las cosas nosotros sin que nos obliguen en otros sitios funciona de otra forma y unos Reyes o unos príncipes o unos gobernantes son como más empresariales que otros es decir, que ven más a largo plazo igual que cualquier otra persona igual que un empresario hay empresarios que miran a corto plazo también empresarios políticos tienen esta visión pero todos... los aranceles controles de precios, impuestos todo esto es la visión entonces, la visión de las Clases Austriaca lo que viene a decir es que hay una clase que extrae renta con mil y una técnicas lo hace deliberadamente y lo hace conscientemente y buena parte de lo que entendemos por Economía Política Moderna son las estrategias que usa esa clase gobernante para extraer rentas no es que no leyeran a Hazlitt y que sean ignorantes y que si lo leyeran... no... o leyeran así algún... "Liberalismo" de Mises y se hicieran buenos así al leerlo, ¿no? que cambiaran de opinión... ¡No! porque no es ese su propósito pero desde siempre y es la teoría clásica ahora se empieza a recuperar repito porque normalmente no nos interesaba normalmente no veíamos que hubiera, digamos una consciencia pero este tipo de análisis nos empiezan a hablar que puede haber perfectamente una consciencia de grupo gobernante adquirida por educación o adquirida, si te ingresas en esto las élites modernas son lo suficientemente astutas como para cooptar a las personas digamos, más capaces de las clases populares si ven un chico o una chica que tiene capacidades políticas aunque no sea de esa clase la cooptan y la meten dentro si se fijan, siempre que hay un liderazgo estudiantil una revuelta así, normalmente lo cogen y lo meten allí dentro y le dan... lo hacen a repartir y también expulsan también a los sectores digamos, que son más inútiles de su clase cosas que por ejemplo las aristocracias viejas no hacían por eso caían es "La Teoría de la Circulación de las Élites" de Pareto bueno, pues ahora como les dije yo hice unas propuestas yo dije mi visión de entender la Economía Política es esta... que no desmiente para nada los análisis Austriacos las consecuencias son... son todas las que estamos viendo y todo todo este tipo de cosas así solo que digamos... que cambia un poco la visión del mundo y repito casi no hay austriaco que no haya estudiado esto quiero ver si... repito, son teorías mías no... aún no lo tengo contrastado y creo que es difícil contrastación empírica de ese tipo de cosas porque requiere analizar [...] algunos autores lo intentaron Domhoff, por ejemplo y otros autores intentaron cuantificar Rothbard, por ejemplo en "Bankers and Wall Street" va analizando quiénes son la élite dominante nombre, por nombre y va viendo cómo están en cada... en cada sitio también un señor que se llama Gary Alan hizo algo parecido y sobre todo... Carroll Quigley ¿no sé si alguien lo conoce? Carroll Quigley es un historiador a Hoppe le gusta mucho pero es un historiador... no es un marginal es un historiador de una... no sé si es de Harvard o Yale, de una alta universidad además con muchas credenciales de estas de... a Hoppe le gusta mucho un libro que se llama "La Evolución de las Civilizaciones" pero tiene un libro que va en esta línea que se llama... "Tragedy and Hope", no está traducido hay una traducción pequeñita de 200 páginas es un libro de 1300 páginas que va documentando las élites políticas de cada época cómo se organizan, quiénes son y cómo actúan pero cómo actúan, conscientes de lo que son, es decir... no... "ay que no" "qué ignorantes somos que no leímos a..." "no leemos la página del Juan de Mariana que no nos enteramos... de que el despido libre... genera paro" una cosa que le gusta mucho a la profesora Blanco siempre estamos repitiendo lo mismo y no nos hacen caso ¡Claro que no nos hacen caso! por ejemplo... la ley laboral estos autores por ejemplo, dicen que los sindicatos son los socios los dirigentes sindicales son los "Socios Junior" de la clase dirigente y aparte que buena parte de la política laboral no es para favorecer al patrón es también para favorecer al patrón, mejor dicho ya acabó eh... recuerdo un día que estaba allí en la televisión un Presidente de una patronal hotelera de una gran Compañía Hotelera, todo feliz que había que subir el salario a los camareros y así porque estaban pagándole muy poco ¡Claro que sí! ¡Claro! por eso lo quieres, ¿quién compite contigo? el Hostal Sol y Playa, ¿no? que tiene salarios bajos y si subes salarios mínimo, hundes a la competencia tú claro, como compites con bienes de capital avanzado con sectores más modernos puedes pagar salarios más altos pero quieres eliminar tu competencia y es más, quieres que el gobierno aún quedando bien, te la elimine también las leyes de salario mínimo no solo... eh, crean paro es que benefician a determinadas empresas sobre todas a las empresas más intensivas en capital que así no tiene que afrontar la competencia de salarios baratos que por desgracia es la única que pueden plantear muchas empresas o sea, que incluso las políticas así supuestamente sociales también hay cierta búsqueda de rentas pues ahora me gustaría oír sus opiniones esto repito, son conjeturas más o menos informadas pero son conjeturas... bueno, pues abrimos el turno de preguntas sí, eh, gracias profesor Bastos como siempre pues muy divertido y además, uno siempre aprende mucho con usted mi pregunta es... exactamente... ¿cuál es la diferencia entre esta teoría austríaca de las clases sociales y la teoría de la "Elección Pública" de "Grupos de Interés"? porque parece que son sobre todo la última parte de la conferencia que son completamente coincidentes y parece que la primera parte de la conferencia usted ha comentado que uno... no es siempre consciente del grupo social en el que está o sea, uno puede ser parte de un grupo social Sí, pudiera, pudiera ser, sí... eh... estás... te casas con no sé quién o alternas con no sé quién pero lo haces de forma casi inconsciente Sí, sí, claro es... por eso es una... por que usted tiene interiorizadas las normas claro que hay sitios que no son para nosotros, que son así... de baja estofa o de alta estofa, allí son muy finos no queremos ir o cosas por el estilo, ¿no? sí que "La Elección Pública" lo... yo "La Elección Pública" no lo critico por esto por ejemplo, Tullock tiene un trabajo muy bueno sobre los golpes de Estado y esas cosas así, explica muy bien estas cosas que también es la obra menos conocida de él en general, "La Elección Pública" analiza bien lo que pasa es que ellos piensan que lo pueden corregir haciendo una "Constitucioncita" ¿no? hacemos una "Constitución Fiscal" así que cumplamos las normas y ya ya se acabó el problema y hacemos un... "Entre Anarquía y Leviatán", por ejemplo ¿no? en "Los Límites de la Libertad" allí Buchanan nos hace así una cosita así con muchos pesos contrapesos y... ¡No, señor, no es eso! no es que lo puedas hacer bueno, ¡es que es así! y en cuanto a mucho contrapeso le hagas ellos ya buscarán la forma de usar el contrapeso puedes limitar algo, hacer un poquito menos si dices que quieres limitar el daño, sí pero no... no vas a limitar el daño por hacer una Constitución Fiscal o por una Constitución con muchas reglas y muchas... "Nomocracias" y cosas de esas así que le gusta al señor Alvarado, ¿no? no es así, no es eso es no entender cómo funciona la... cómo funciona el aparato de poder es no entender para mi modesta opinión y cuánto más malo soy, me vuelvo en estas cosas también era así, eh, de esas cosas... de "Constituciones Fiscales" cuanto más malo me vuelvo en estas cosas creo que más voy acertando no, no, no es que sea tal... pero es un cambio de método creo que se entiende mejor muchas cosas Eh, profesor, muchas gracias, eh... dos preguntas, una... usted comentaba el tema de la... del tema de las clases sociales con muchos autores Sí... y el rechazo a la ontologización  de determinadas cuestiones sí claro, en ese sentido habría el rechazo a hipostasiar categorías, etc. Sí Ahora, la cuestión sería en el caso, por ejemplo de autores como Mosca, Pareto que con el caso Pareto, muy liberal también habría una perspectiva aquí, realista y pesimista en el sentido de decir, bueno mientras estamos hablando de... eh... del Constitucionalismo de la Democracia o del Estado de Derecho hay élites específicas que son los que mandan Así es Entonces, en ese sentido, la pregunta sería desde un enfoque austriaco o sea, sería asumir en este caso el realismo de esos autores para abordar temas políticos y económicos y las categorías que ellos emplean o ¿cómo lo vería usted? Sí, sí, sí, no, de hecho, lo están usando usted lee por ejemplo a... a Stromberg o a Rothbard usan... citan a Mosca y a Pareto, es decir, los usan... no los conocen bien o no los estudian muy bien pero sí que los conocen y usan categorías de este estilo en este sentido para analizar, lo que pasa es que no lo reifican tampoco Mosca y Pareto reifican la Clase sino que dicen que existen personas repito, que se relacionan entre sí y repito todos ustedes, nosotros todos tenemos... consciente o inconscientemente algún tipo de cosa de clase ¿cómo lo aprendimos? no lo sé lo aprendimos de pequeño, nos lo educaron lo vamos viendo, lo que sea así pero todos sabemos que esos elementos los tenemos hay gente con la que no nos juntamos y gente con la que queremos juntarnos pero ella no se quiere juntar con nosotros ¿no? y eso nos pasa a todos, según estemos más alto, más abajo pues estaremos más alto más abajo en la escala social pero básicamente es eso,  ¿cómo [...]? pues mire, por reglas desde la educación desde el tipo de idioma que usa usted desde el acento que tiene usted de cómo va vestido lo que come, con quién come por donde anda, cómo viste, etc.  ese tipo de cosas se van adquiriendo pues la clase política, lo que dicen estos autores es que tienen esa conciencia creo que el mejor libro al respecto es "La Clase Política" de Mosca que lo explica perfectamente, también en la... "La Historia de las Formas Políticas" también lo explica muy bien pero sería que... si aceptara estos conceptos para explicar después la Economía Política para intentar explicar después, repito los análisis austríacos son perfectos explican las consecuencias de lo que pasa entonces... pero para explicar, hay que explicar como Hoskin, hay que buscar la renta dónde se saca la renta este precio de la luz no es un precio de mercado es un precio que aquí hay un montón que se reúnen en una mesa y entre los 4 fijan el precio y a cambio le dan una prebenda al gobernante pero es que si pasara aquí solo, sí pero yo, por lo que veo lo que dice Andreski, pasa en todo el mundo Andreski después hizo otro libro sobre África también pero es que el libro de Bueno de Mesquita es de 2012, 2013 y sigue diciendo lo mismo y lo que dice Bueno de Mesquita se aplica en buena parte de las democracias actuales hay un señor que también se llama... Greg Palast "La mejor Democracia que se puede comprar en el Mercado" que explica muchas de estas... de estas cosas también, es decir... son... no conspiraciones simplemente, vamos a ver, ¿cuánto cuánto cuesta esto? quiero una ley del, yo que sé... del suelo... quiero una ley del agua quiero una ley de la electricidad quiero una ley... el profesor Rallo lo sabe de... pasa que lo estudia así "¡Ay, qué malo es Montoro que nos quiere..." no... de esa sabe... no sé... no es Montoro solo es así la política él aprendió las reglas como aprendieron los demás De nuevo gracias profesor, eh, siempre informativo, eh... me encantó la idea de... de pensar en las preferencias temporales como Índice de Conciencia de Clase Sí... Eh... supongo que tengo dos preguntas una más específica otra metodológica o global eh, primero el global ¿es el objetivo aquí aprender cómo dialogar con los marxistas, cómo utilizar su jerga como por ejemplo Mises hace en la "Mentalidad Anticapitalista" en su contra? y la pregunta más específica es, eh... ¿es esta idea de definir clases como, eh... preferencia temporal eso convierte los mercados de interés o mercados de divisas en... en lugares donde se está expresando conciencia Sí... de clase? Sí... A ver, muy interesante las dos cosas, primero... yo al marxista nunca lo desprecié y tiene cosas interesantes que enseñarnos... es decir, no soy una persona que... ya creo también dí una conferencia de esto no... como son tal, son estúpid0s no son estúpid0s hay gente muy capaz y hay gente menos en algunas cosas económicas que lo hacen... que creo que están equivocados hacen análisis buenos en otras cosas los tervigersan o así pero hacen análisis buenos en otras cosas y se pueden aprovechar perfectamente en este aspecto algunas tecnologías que uso si la hacen bien, ¿por qué no lo voy a hacer? ellos nos copiaron a nosotros en su momento como estoy diciendo, ahora nosotros simplemente le damos la vuelta, algunas ideas de ellos las... sobre todo, los marxistas más heterodoxos no los más ortodoxos como Wright Mills que es un autor que me... que me encanta personalmente "La Imaginación Sociológica" o... "La Élite del Poder" son libros que me encantan aunque no esté de acuerdo con ellos en todo sí que me encanta y el tiempo me fascina porque... si seguimos la Teoría Austriaca del Interés que también está, supongo que discutida es que el interés es preferencia temporal pura, que dice... aquí ya no vamos a pelear ahora pero bueno... un componente de tiempo concederán que hay ¿no? incluso los más heterodoxos ya... de la escuela cierto componente temporal lo que explican algunos... sociólogos como Banfield o antropólogos, por ejemplo, como ¿cómo se llama? William Arthur... no, ¿cómo se llama? Luis, no, ¿cómo se llama? Oscar, Oscar Lewis en un libro que se llama "Los hijos de Sánchez" él lo que explica es que las clases sociales se ordenan según él, por el tiempo es decir, las clases bajas tienen una preferencia temporal muy alta y es esa presencia temporal alta, la que las pierde es decir, así como tienen dinero, lo gastan "Cristo ganado, Cristo papado" o sea, cuando ganan una moneda "Cristo" es una moneda como le llamamos nosotros allí, eh... no... es una forma de llamar a la moneda así como ganas una moneda la... la... la gastas claro, y eso, dificulta el ahorro dificulta la salida de la pobreza y es otra aplicación... las clases medias en cambio reprimen el tiempo reprimen ¡Sh... eh! hay que... "Papá, quiero salir hasta las 12 de la noche y llegar borracho a casa" ¡No! "Quiero tener relaciones 5exual3s con 12 años dicen que es muy divertido" ¡No! ya llegará tu momento tienes que reprimirte a corto plazo "Quiero salir tal..." "Quiero no ir a trabajar, no quiero estudiar" ¡No! te reprimes y vas... es una represión del tiempo y lo que dice Banfield es que las clases bajas reprimen menos el tiempo el niño quiere salir a los 10 años por la noche ¡que salga! quiere divertirse por ahí ¡que se divierta! es decir, no hay una represión del tiempo pero claro, después eso se... transforma en menores rendimientos económicos en el futuro entonces, lo que va explicando Banfield es que va analizando clases sociales y va viendo cómo es su preferencia del tiempo él no dice que sea bueno ni malo porque eso no es bueno ni malo, moralmente allá cada uno con su tiempo lo que dice que eso trae consecuencias después en el ámbito económico una sociedad con una preferencia temporal muy alta... difícilmente ahorrará y probablemente el tipo de interés ahí sea muy alto incluyendo otros factores que habría que incluir también pero básicamente si hay poco ahorro en esa sociedad el tipo de interés tiene que ser muy alto y si al revés, es una sociedad ahorradora y es lo que dice también Hoppe y otros autores las sociedades de ahorradores tienden a deprimir de forma natural con el tiempo el tipo de interés simplemente porque hay más ahorro y por tanto ese tipo de interés más barato puede de forma sana capitalizar empresas hacer negocios y cosas por el estilo esa es la idea de Banfield que es muy... necesito exponerla con calma, ¿no? pero básicamente es el principio igual queda así para, para... si queda grabado queda un poco así... simple Eh, profesor, eh, muy buenas un placer como siempre El placer es mío querido Doctor, hay que felicitarlo al... al Doctor Piero... Aunque estoy casi totalmente de acuerdo con usted en que los Estados, las naciones alguna vez has dicho hasta la Iglesia no existen desde una perspectiva ontológica Ontológica Ontológica... a veces me parece un poco contradictorio cuando se hace este tipo de análisis hablar entonces de consciencia de clase, eh... e intenciones de las personas que conforman esa clase porque parece que realmente al final estás hablando de que esas agrupaciones sociales más o menos vaporosas sí que tienen intenciones conjuntas que les... y les hacen actuar siempre en ese... en ese sentido No, a ver... yo a Paco capella le oí varias veces hablar de... cuando las chicas salen juntas que tienen "conciencia de guapas" o que salen... las guapas con las... se juntan las guapas para no andar con las... algo... le escuché algo así... a eso, a algo semejante me refería quiero decir, que puede haber igual que esas chicas pueden ser conscientes de que son guapas o los chicos conscientes de que son guapos y por lo tanto cuando actúan en el mercado de la noche o lo que sea así, de ligar o así pues saben su previa, actúan de forma consciente y no aceptan determinadas cosas etc., ¿no? algo semejante... es la idea de conciencia de clase yo sé que soy poderoso sé las reglas y actúo en consecuencia porque sé cómo se juega este juego no quiere decir que tú tengas una existencia ontológica de una... que haya una clase social llamada "Clase" que sea una persona o una cosa por el estilo sino que tú interiorizas unas normas unos valores y actúas conforme a ellos y esos valores son los que son los valores los valores del poderoso, los valores del triunfo los valores, por ejemplo, de ser resolutivo de saber tomar decisiones digamos, también de saber enfrentar eso no lo sabe cualquiera de tener criterio propio de saber enfrentarte a una masa, si hace falta y esos valores lo tienen los tienen, eh, normalmente los que son buenos políticos esas cosas no les tienen miedo pero son valores que se interiorizan o que también se autoseleccionan entre ellos igual que las guapas o los guapos hipotéticamente se pueden juntar entre ellos las personas que tienen estos rasgos también se pueden juntar entre ellos porque son conscientes de tener... a eso me estoy refiriendo no sé si la metáfora que hice es buena muy bien, pues... muchas gracias profesor por la conferencia. 