Austrolibertaria como usted puede llamar o la visión liberal o libertaria no solo... no... sirve para muchas cosas no solo digamos... no solo es una filosofía no solo es un conjunto de libros un conjunto de obsesiones un conjunto de entender el mundo sí, es útil como acabamos de ver para entender, por ejemplo el mundo financiero para sacarle rentabilidad es útil en la... en la vida cotidiana para afrontar incluso los... los conflictos de la vida para entender y creo que es muy útil para entender incluso el... las visiones de los demás para saber... ser subjetivos al respecto de las... de las opiniones de los demás para entender que las otras personas también no son propiedad nuestra y tienen derecho también hacer... hacer su vida, etc. es útil también en el ámbito empresarial tanto... tanto si uno es empresario pues para entender cómo son las lógicas de mercado para entender cómo... cómo es el funcionamiento de la economía cómo es el funcionamiento de los ciclos cómo nos puede afectar a nosotros el ciclo cómo afrontar unas finanzas correctamente y también desde el punto de vista del trabajador yo siempre estoy muy orgulloso de... de las experiencias de mis alumnos que dicen que, por ejemplo, en tiempos de crisis que no los han despedido a casi ninguno ¿y por qué? porque su actitud cara al trabajo es muy distinta después de tener unas visiones de tener unas lecturas que si no tienen esta visión por ejemplo, mis alumnos dicen "No", cuando vaya yo a una empresa... cuando viene un sindicatos, dicen "No, yo vengo aquí a trabajar" "no vengo aquí a..." "no vengo aquí a hacer huelgas" "no vengo aquí..." "no considero a mi... a mi empleador un explotador" "no considero a mi empleador un tirano" "yo vengo aquí a trabajar porque a mí me conviene no encuentro un trabajo mejor y el día que no me guste este trabajo yo me marcharé a otro pero desde luego yo no vengo aquí a entorpecer a hacer daño... a intentar... velar por una suerte de derechos inexistentes" y ese tipo de actitud, de ir a... de ir al trabajo a trabajar... a... y saber que el empleador es tu aliado y no es tu enemigo y que cuánto mejor le vaya a tu empleador mejor te va a ir a ti es una visión que se adquiere... desde nuestra filosofía o sea, es una filosofía... no solo que es útil a nivel de inversión no solo es útil a nivel técnico como acabamos de ver en la... en la excelente charla que tuvimos ahora sino a nivel vital y a nivel de trabajo y a nivel en todos los ámbitos de la vida a nivel de profesor a nivel de alumno a nivel de todo tipo de experiencias ¿cómo se adquiere esa visión? a mí me pidió José Ignacio del Castillo me pidió... que escogiese una lista de libros la lista de libros que escogí... es la que a mí me gusta, no es una lista... no quise hacer una lista canónica todos conocemos la lista canónica pues "La Acción Humana" que si "La Ética de Libertad" que si "Camino de Servidumbre" de Hayek que si determinados libros que son clásicos y que más o menos entiendo que todo el mundo conoce y no voy a repetir voy a hacer una lista... de libros... personal, absolutamente personal algunos libros son austríacos otros no lo son pero que a mí me influyeron a cambiar... mi vida... mi vida en todos los ámbitos también como acabo de decir ahora en sentido de entender el... entender mejor el mundo a nivel profesional como profesor de política y entender el mundo a nivel humano, a nivel personal incluso a nivel de inversiones por ejemplo, yo en mi ignorancia de las finanzas yo en esta crisis no perdí nada gracias a las cosas que leí intuyendo los ciclos, esta cosa así más o menos yo no sufrí pérdidas patrimoniales como muchos de mis compañeros o amigos o sea, me fue útil en todos los ámbitos, por eso digo ¿qué libros entiendo yo... entiendo yo? y repito es absolutamente subjetiva esta lista es una lista... que responde a mis criterios puede ser útil... libros hay muchos aquí en esta sala hay autores de libros muy... también muy relevantes Martín Krause, por ejemplo "La Economía explicada a mis hijos" por ejemplo o el señor Nogales que acaba de sacar un libro muy bonito sobre la empresa familiar por ejemplo el señor Rallo tiene un libro muy bonito precioso... sobre... "Los errores de la... de la vieja Economía", ¿no? son autores que están aquí entre nosotros el profesor Alejandro Gómez sobre "Creadores de Riqueza" es decir, en esta sala hay autores de... de libros que pueden ser relevantes también para esto como están en esta sala ya elaboraron con ellos, no los voy a citar... ya los acabo de citar ahora, es decir son libros pertinentes entonces, ¿qué libros me impactan a mí? yo recuerdo que yo empecé con estas cosas con un pequeño libro es el primero que cito... es el de Henri Lepage "Mañana, el Capitalismo" es un librito pequeño no es estrictamente austriaco pero fue la primera vez que yo vi... leí en un texto que existía un señor que se llamaba Murray Rothbard, por ejemplo... es un libro que explica todas las escuelas de... digamos, del ámbito liberal desde la "Public Choice" de la Escuela de Chicago desde la Escuela Austriaca, habla... habla un poco de ellos hace un recorrido también por los... por los desarrollos de la nueva historia económica es un libro, a mí me parece muy interesante visto en perspectiva claro, no es un libro "hardcore" no es un libro duro... sí, "Lepage", "Lepage", eh... así con "g", "Lepage" "Mañana, el Capitalismo" que tiene una secuela que se llama "Mañana, el Liberalismo", que para mí es peor um... pero a mí el que más me impactó... será porque lo leí de joven será porque fue uno de los primeros libros que leí que empecé a descubrir todo un enorme mundo de... de ideas que después desarrollé... fui buscando a cada uno de los autores, etc. pero para empezar... está... para mí está muy bien me gusta mucho... la lista que voy a a leer de libros no tiene ningún tipo de orden.. voy citando libros que me gustaron y ya está... este es uno... fue el primero que yo empecé fue el primer libro que yo empecé a ver de este tipo de cosas es un libro... está en "Alianza Editorial" debe estar descatalogado hace mucho tiempo a veces se encuentra en librerías de segunda mano pero es un librito que a mí me... me gustó mucho... digo pues sobre todo cuando... como impactó en su momento otro libro que me gustó mucho y es más raro de conseguir es el de Norman Angell "La gran ilusión" no sé si alguien lo conoce los libros que voy a citar ya los busqué deliberadamente raros... para que vean libros nuevos porque si no, no.... los tópicos ya lo sabemos todos los que conocemos todos "La gran ilusión" es un libro escrito por un... bueno, economista, un científico social... politólogo inglés... a principios del siglo XX antes de la Primera Guerra Mundial en el que narra la... a mí me me impactó porque... me ayudó a desarrollar mis... mis visiones sobre el comercio internacional no tanto sobre el comercio internacional sino sobre la importancia del comercio internacional para traer la paz sobre la idea... por ejemplo... que se nos asocia muchas veces de que somos imperialistas de que el imperio... de que el capitalismo es una... es un ente predador y él desmiente totalmente esto y dice que... el capitalismo es... fundamentalmente antiimperialista es una ideología antiimperialista es más, que los pueblos viven mejor cuánto más ricos son nuestros vecinos no tenemos ningún interés en que nuestros vecinos sean pobres sino que tenemos interés en que nuestros vecinos sean lo más ricos posibles porque así pueden comprar nuestros productos así pueden... eh... ayudarnos en caso de que tengamos problemas y sobre todo la idea de que los imperios no compensan que los imperios son un lastre y de hecho, los países más ricos del mundo no tienen ningún tipo de imperio nunca tuvieron ningún tipo de imperio es más, muchos de ellos fueron colonias en su... en su momento entonces, es un libro muy muy muy interesante desde una lógica... pues económica para mí fundamentalmente austriaca nunca había leído tampoco nada... nada así antes y es un libro que me impactó mucho en el sentido de... claro nuestros vecinos no son nuestros enemigos son nuestros amigos son con los que comerciamos con los que tratamos son aliados nuestros y no sacamos ningún tipo de ventaja de enfrentarnos o de poner barreras proteccionistas o aranceles o establecer luchas comerciales con ellos es un libro... muy... importante para mí... otro libro que me gustó... que también le gusta a José Ignacio mucho y... creo que también fue editado aquí una vez es el de Kuehnelt-Leddihn  "Libertad o Igualdad" es un libro también editado en los años 50 en Editorial "Real" es un libro también hoy en día totalmente descatalogado inencontrable a veces queda un ejemplar por ahí también en "IberLibro"... estos libros sí que los quieren conseguir hay páginas de internet como "AbeBooks" "IberLibro" o "Uniliber" que los pueden conseguir fácilmente por internet llegan a casa y se los mandan pues... Kuehnelt-Leddihn Erik von Kuehnelt-Leddihn es un... es un libertario porque es un libertario es un anarquista conservador es un anarquista monárquico es un anarquista aristocrático y este libro es un canto... es un canto a los valores liberales... de las viejas monarquías de las viejas aristocracias de los valores que ellas sustentaban de honor, de lealtad, de fe, de trabajo, etc. frente a los para él... corruptos... valores que trae consigo la democracia tiene una frase mítica que cita de Voltaire que dice que él prefiere... "ser pisoteado por las garras de un león a ser devorado por 1000 ratas que son sus ciudadanos" es una buena apología que hace él de la monarquía o de la aristocracia frente a los principios democráticos, que según él... corrompieron a la sociedad es un absoluto libertario y es una persona que como yo reconoce que la verdadera derecha española es el Carlismo no es el liberalismo el liberalismo hispano hizo más daño que bien el liberalismo hispano... y lo cita mucho, él dice que la verdadera... la verdadera derecha los verdaderos liberales españoles están en la derecha monárquica no están en el liberalismo los liberales españoles fueron los que crearon el Estado Español... y es verdad... Erik Kuehnelt guión, Leddihn es un nombre muy raro después se lo dicto si quiere tiene unos libros que... se que aquí tiene... tiene defensores... "Leftism Revisited", por ejemplo o... o "The Menace of the Herd" "La Amenaza del Rebaño" que están en internet los dos pueden bajarlos en PDF esos no están traducidos los libros que estoy citando aquí son todos en versión castellana eso es... lo... evité también deliberadamente buscar libros en... en inglés... otro libro o... no voy a citar tampoco 20... voy a citar los que me da la gana a mí para eso... para eso estoy aquí... ¿qué? somos liberales, somos libertarios... y a lo mejor lo cito por pares otro libro... o dos libros que me gustan a mí mucho... son el de Jones  "El Milagro Europeo" y el de Jean Baechler "Los orígenes del Capitalismo" que son también dos libros que no... que tienen una visión muy interesante por ejemplo, se refieren al tamaño económico de los Estados y hablan por ejemplo de la importancia de que el poder político esté fragmentado cuando hablan del milagro europeo estos autores que tienen una línea... una línea muy coincidente de hecho, aunque son libros distintos tocan los temas bastante... de forma bastante parecidas la importancia de que por lo menos a nivel de política... los Estados estén divididos en pequeños Estados es decir, que el milagro europeo lo dicen ambos autores se basa en que en Europa en la Edad Media había 400 unidades políticas no había pocas, había muchas y comparan... sobre todo Jones compara a Europa con sus 400 unidades políticas con la China unificada entonces empieza a estudiar como la China en cuanto se unifica unifica las leyes centraliza el poder devalúa la moneda y el papel moneda es un invento chino no es un invento europeo lo inventan los chinos y lo inventan los chinos porque está centralizado al haber un mercado único, cerrado y protegido el gobierno desde ese momento puede... establecer la moneda que le dé la gana porque los ciudadanos no tienen a dónde ir pero imaginemos en una Europa... la Europa medieval con 400 unidades políticas que el conde de Rivadavia, por ejemplo... decide emitir papel moneda pues no le sería aceptado en ninguno de los otros 400 Estados ningún Estado podría hacer ese tipo de innovaciones ¿qué pasa si un gobierno... o un Rey o un Duque, un obispo de aquella época sube demasiado los impuestos o pone unas cargas laborales excesivas? rápidamente habría fuga cara a otras zonas ¿qué pasa si un Estado de esos pequeños intenta, por ejemplo, establecer censura? que fue lo que pasó en Europa en Europa nunca hubo censura porque... un país podía censurar los libros pero los demás no los censuraban y al final, las ideas fluían y era muy fácil traer de un sitio a otro estas medidas de censura de libertad económica de libertad política solo se pueden establecer cuando hay muchos Estados pequeños y además, que establecen una competencia entre sí y la competencia entre ellos es una competencia fiscal y monetaria a favor de un buen dinero y a favor de los impuestos... bajos y a favor de bajas regulaciones laborales es muy difícil implementar una política muy estricta en un sitio sin que se te marche todo el... sin que la gente vote con los pies lo que se llama ahora competencia "Tiebout" pues estos dos libros creo que hablan bastante bien de la importancia o de lo que hizo rico a Europa en su momento aparte de la derechos de propiedad, etc. pero la importancia de que el poder político estuviera muy descentralizado y que no hubiera un gran poder a gran escala que no estuviera centralizado en un imperio europeo después... por ejemplo, ya entre los clásicos por ejemplo, yo citaría a Hayek... todo el mundo diría "Camino de Servidumbre", no... digo "Derecho, Legislación y Libertad" volumen dos "El espejismo de la Justicia Social" es una trilogía es un libro que muchas veces pasa escondido porque está dentro de una trilogía más grande es de la época de Hayek cuando fue filósofo político Hayek como saben ustedes fue... fue un economista y es laureado con el premio Nobel en Economía lo principal de su obra hasta los años 40 era una obra económica su libro, el que más me gusta de él es "Precios y Producción" pero tiene ensayos sobre el socialismo tiene un libro horrible, penoso que se llama "La Teoría Pura del Capital" nunca leí libro más malo en mi vida no sé cómo puede pasar de un libro a otro así tan... tan fácilmente, es mi modesta opinión pero... cuando él escapa a Estados Unidos escapa, no escapa, eh... se va por motivos personales cómo saben los que conocen en su vida porque se... su mujer se suicid@ los amigos dejan de hablarle... se marcha a Estados Unidos con su nueva esposa y allí... se va a la universidad de Chicago y no sé... hay discrepancias si lo mandan o no le dejan dar a clase en el departamento de Economía  y lo mandan al departamento de filosofía moral y política entonces cuando Hayek escribe sus... sus principales libros políticos los que son básicamente "Los Fundamentos de la Libertad" y esta trilogía "Derecho, Legislación y Libertad" y me gusta especialmente el volumen dos "El espejismo de la Justicia Social" porque niega la idea de que puede existir una... política social, perdón el concepto de justicia social porque los seres humanos somos catalácticamente distintos y no solo que somos cataláticamente distintos por nacimiento sino por, por ejemplo, por dónde nacemos... por cuándo nacemos por quiénes son nuestros amigos por quiénes son nuestras cosas, entonces... y la cantidad, por ejemplo de oportunidades que perdemos por nacer dónde nacemos y en el tiempo que nacimos quiero decir... ¿quién de ustedes sabe cantar opera China? por ejemplo... ¿no? oigan, podían hacerse ricos ¿qué pasa? que ninguno de ustedes, me consta, creo... ninguno de ustedes nació en China por tanto, si tuvieran el tipo de voz necesario para cantar ese tipo de ópera nadie se lo descubriría y no se lo descubrieron simplemente por no nacer en China nacieron en un sitio donde nadie valora o nadie conoce las características de voz necesarias para cantar ópera China como eso... por nacer donde nacieron en el tiempo que nacieron y tener sus padres, amigos, etc. donde nacieron... van a tener unas oportunidades y no van a tener otras lo que hace este libro básicamente es criticar la idea de que podemos tener todos iguales oportunidades porque eso es un absurdo tenemos qué ser todos exactamente los mismos nacer en el mismo sitio, en la misma época, etc. entonces, no, pues mira como yo digo "si, yo si naciera en otra época yo cuando digo yo..." "esta juventud ahora que tiene el Facebook si tuviera yo estas herramientas modernas WhatsApp y cosas por el estilo" cuando yo tenía 20 años yo oía a barro porque esas cosas se... se... sabría usarlas pero yo nací en una época que no había estas cosas teníamos que usar otras herramientas entonces digo... ¿debo yo quejarme por no nacer en la época que nací? no, nací cuando nací dónde nací y cómo nací entonces no... no puedo quejarme y esa es la idea de Hayek el espejismo que la vida humana es cataláctica está llena de imprevistos está llena de dificultad y es imposible igualarla además, no sería deseable igualarla para mí es un libro... excepcional excepcional... este en concreto ya las otras dos partes ya no son... la primera más filosófica "Normas y Orden" parece que se llama y la última se llama "El orden político en una sociedad libre" para mí la parte vital de este libro además en español está editado por separado es la... la parte dos otro libro... que me llama la atención por ejemplo... es el de Thomas Szasz "Nuestro derecho a las drog4s" Thomas Szasz "Nuestro derecho a las drog4s" que a pesar del título es un libro de teoría política lo que nos enseña que el cuerpo es nuestro que no pertenece al Estado y lo va aplicando a... lo va aplicando a... al caso de las drog4s en concreto pero en general, es un libro de teoría política Szasz es un... es un psiquiatra... un "antipsiquiatra" como le gusta llamar a él fue muy polémico... es de los... de los que defendía, por ejemplo, la no reclusión de los... la no reclusión de los enfermos mentales en instituciones cerradas diciendo que ellos están locos pero no hicieron nada y la mayor parte de los crímenes los cometen los cuerdos no los cometen los locos si lo vemos... si lo vemos estadísticamente es así entonces dice... lo que dice él... la reclusión mental es básicamente para quitarle un problema a las familias, etc.  pero a cargo del Estado pero él dice que no cometió un delito ninguno pero ese libro nos narra lo que se narró el otro día de la lucha contra las drog4s pero aplicado a un nivel personal como el Estado quiere controlar nuestra vida a través de las cosas que ingerimos y de las drog4s que podemos tomar y... o no tomar o de... de la coerción que se ejerce en este ámbito y es un libro muy interesante tiene otro libro muy bonito pasa que más difícil de conseguir se llama "La Teología de la Medicina" él creo que hace un caso sobre la... también de... la... las modernas ideas del Estado terapéutico los Estados modernos nos gobiernan a través de la salud las regulaciones que nos ponen buena parte de las regulaciones son por la salud bien la salud física o la salud mental pero nos establece una serie de controles de censuras que antes era por las... antiguamente era por la salud del alma ahora es por la salud del cuerpo la fuente de... la fuente principal de regulación hoy en día o el estado moderno Estado, el Estado terapéutico es el Estado que todo lo quiere tratar antes un delincuente... delincuentes potencialmente podemos serlo todos como se ve en las guerras como se habló aquí estos días la pulsión de mal la pulsión de hacer daño la podemos tener casi todas las personas podemos hacer daño todas se ve en las guerras personas absolutamente honradas se convierten en vi0lad0res se convierten en asesin0s en masa se convierten en ladrones se convierten en todo tipo de personas entonces, la pulsión mal... malvada la podemos tener todos en mayor o menor medida pero la podemos tener todos lo que pasa es que hay una serie de normas antiguamente, si cometíamos algún desmán o hacíamos algún delito se nos castigaba pero no se nos consideraba enfermo hoy en día, el delincuente se considera un enfermo y como tal enfermo es tratado con terapia psicólogos, psiquiatras todo tipo de terapias en las prisiones que supuestamente te redimen ¡no! lo que dice él... ¡no! ¡no señor!, no está usted enfermo usted cometió un delito conscientemente y debe ser castigado como tal pero no está usted enfermo porque no hay un concepto de normalidad ¿quién es la persona normal de las que está aquí presentes? ¿quién no tiene algún tipo de desviación pulsión o cosa rara? ¿quién es la persona normal de los que estamos aquí? entonces, como no hay nadie normal no hay nadie enfermo simplemente si alguien comete algo malo se le castiga entonces esta es la idea la idea que él transmite y la idea... el caso que él hace contra las licencias médicas de que... médico puede ser cualquiera y se opone, básicamente a la idea de que deba haber un... algún tipo de examen de Estado algún tipo de regulación estatal sobre ninguna profesión y ni en especial el caso de la medicina y "Nuestro derecho a las drog4s" repito es un librito, es barato también está en "Anagrama" debe costar 6 o €7 y es un librito muy muy muy muy impactante otro libro... que les recomiendo es el de Seymour Melman "El Capitalismo del Pentágono" no sé si alguien lo conoce Melman es un libertario de izquierdas americano escribe una serie de libros es también un profesor de "Teoría de la Empresa" pero escribe una serie de libros y este es un libro muy está traducido al español en una edición mexicana pero está traducido al español quiero decir, por eso lo... por eso lo cito en el que se nos narra, eh... la colusión del Estado Americano con las grandes industrias de armamento a nosotros muchas veces, los austriacos... tenemos un sesgo muy proempresa de que "la empresa siempre es buena" el... "todo lo que hacen los empresarios está bien" y no paramos a ver que muchas de las empresas que hay operan de forma colusoria contra otras empresas... y contra los propios ciudadanos y eso... y... los libertarios de izquierda en especial este autor intenta desvelar eso es decir, que buena parte del... del capitalismo actual es capitalismo de amigos es "Crony Capitalism" es capitalismo en el que... el Estado trabaja para determinadas empresas o sea, no todas las empresas en el mundo del mercado son inocentes y que los Estados trabajan muchas veces para favorecerlas a ellas es el caso de la industria militar la industria militar es una industria absolutamente subvencionada también... quien lea... este... este libro puede entender incluso como determinadas decisiones en el ámbito la defensa española se toman como... yo creo que... creo que también puede haber elementos de estilo en... en España y en Europa, en general que es una... hay una serie de empresas de titularidad formalmente privada pero que están... operan directamente en régimen de monopsonio y con privilegios por el Estado Melman en su libro el libro de Melman es un libro devastador también es un libro muy poco conocido un libro también de los 70 y que recomiendo su lectura porque me dio... a entender la otra visión del... de la teoría austriaca que hay empresas y empresarios que también se benefician del Estado y más, inhiben a la competencia y... recibe unos lucros desproporcionados simplemente por el Estado o sea, el Estado no solo está... a favor de los trabajadores como se cuenta también así, como supuestamente se piensa sino también en otro tipo de... de ámbitos me gustaría hablar un poco también de literatura literatura... literatura de "evasión" o literatura de novela es decir, nosotros bueno, los clásicos siempre cuando pensamos en literatura pensamos en Ayn Rand Ayn Rand, mi favorito es "El Manantial" otros prefieren "La Rebelión de Atlas" otros preferirán "Himno" otros preferirían "Los que vivimos" pero no quería, no quiero hablar de... de Ayn Rand que es una autora ya, creo más o menos entre los aquí presentes sabemos que existe sino por ejemplo de algún otro libro que... que exprese este... esta visión, por ejemplo yo ví... yo soy lector de novelas, me gusta leer novelas me gusta leer bastante y pocas encontré... que tocan el tema capitalista Balzac algo, Balzac sabe algo de bolsa Balzac en "Papá Goriot" y otros toca esos temas John Galsworthy en los "Forsyte" se ve que es un señor que está familizado con la City de Londres y sabe sabe comprar y vender acciones de hecho, sus protagonistas son accionistas y poco más... poco más algunas novelas topé que esto lo entendían bien Manzoni, por ejemplo, "Los novios" es una novela que no tiene nada que ver  es una novela amorosa, pero el... como toca las revueltas de precios los controles de precios en 20 o 30 páginas es excepcional nunca lo vi en otra novela y... no sé nada del autor no sé si tiene conocimientos de economía o no pero como toca los precios es... hay una revuelta allí que... que queman cosas porque tal... pues, entonces, como los gobiernos implementan controles de precios y como eso lleva el desastre a toda la... a toda la población es un tema tangencial a la novela pero me interesó mucho otra novela que me gusta mucho que es la de Willa Kather... "Pioneros" no sé si alguien... si alguien le gusta la literatura de evasión eso también... narra muy bien el espíritu del... el espíritu del capitalismo pionero en Estados Unidos es una autora conservadora es una de "Las viejas damas del sur" son autoras conservadoras americanas tiene una serie de escritos "Mi Antonia", por ejemplo, o... otros más... pero en esta novela narra es de una persona que llega desde Europa sin un duro sin nada, es una señora, además, es una mujer la protagonista es mujer no es el mítico hombre sino es una mujer  sola, soltera, que tiene que sacar ella adelante todo y cómo se le queman las cosechas... pero se ve como actúa empresarialmente como va ella, va por allí ve un campo y dice "aquí por el sol va a dar buen trigo" "ya vamos a plantar aquí" "esta tierra tiene buena agua" "vamos a comprar esta tierra aquí" y... innova siempre en cultivos está siempre viendo qué cultivos pueden tener más futuro actúa empresarialmente y al final de la vida se ve, bueno pues se ve una mujer hombre, la novela es una frustración personal porque no se casa y estas cosas así pero se ve como una mujer que fue capaz fue una pionera que fue capaz de levantar un emporio comercial sacar adelante a sus hermanos y a sus pequeños, etc. con este espíritu, es una novela que a mí me... me impactó mucho también "Pioneros" está en "Alba Editorial" otro libro que me gusta mucho es "El Estado" de Anthony de Jasay un autor si cabe es un... si ustedes lo conocen porque creo que estuvo en el Juan de Mariana dando una conferencia es un, creo que sí... corríjanme, es un autor húngaro que era especulador en bolsa y creo que se retiró cuando ganó dinero suficiente, se retiró compró una casa en la playa y se dedicó a estudiar o sea, se retiró de los negocios cuando juntó la fortuna que él entendía pertinente la puso a rentar, a rendir y se dedicó, compró una casa en la costa francesa y se dedica todo el día a estudiar no da clase en la universidad no es un académico profesional si no me equivoco, ¿no? creo que es así, ¿no? ah, perdió toda la fortuna, pero se dedicó... se dedicó a estudiar, digamos que no era un académico profesional y una de sus obras que a mí me gusta está traducida... está traducida en Alianza por el profesor Rodríguez Braun se llama así "El Estado" y es un libro para mí es un libro oscuro no es un libro fácil de leer pero por lo menos lo... "La lógica del Poder Político" tuve que leerlo dos veces para entenderlo y... y es un libro que narra, bueno la lógica del poder político que el poder no es benévolo y me interesa especialmente un punto la idea de la... división de poderes él dice que el Estado es un mito que haya división de poderes porque en un Estado no puede haber división de poderes no puede haber ningún tipo de división de poderes tiene que haber un poder solo un poder soberano único y un poder que domine a los demás poderes la lógica de la división de poder es una ficción y cualquiera que estudie un poco de política lo sabe por ejemplo, en España quien controla el partido popular o quien controla el PSOE en su momento controla el poder ejecutivo porque nombra a los ministros el poder legislativo porque nombra quiénes son los legisladores y el poder judicial porque nombra a los órganos de gobierno de los jueces, es decir... critica la idea del... división de poderes y dice que los poderes independientes los poderes verdadera división de poderes son cuando hay contrapoderes cuando hay poderes externos al propio estado que lo frenan es la idea de Jasay... otro libro ya también genérico como ven no estoy siguiendo orden ninguno ni lógica ninguna estoy diciendo lo que me apetece para eso me pusieron este tema Pascal Salin "Liberalismo" también es un libro conocido lo digo porque es un libro que... yo creo que para un novato un neófito le introduce muy bien a... a la filosofía del... del liberalismo en todos sus ámbitos y es un libro... que siempre parece que está sí, sí, sí ahora va a soltar la izquierdada ahora va a soltar la comunistada va a soltar, ahora va a defender al Estado ¡nunca! siempre parece, bueno y tal, ¡y ora! pero al final siempre salva y dice que el mercado lo hace mejor es un libro, aunque se... aunque se llama liberal es un libro anarcocapitalista no defiende al Estado en ningún momento del libro no, pero parece que sí parece que sí parece que ahora la va a soltar ahora va a defender un poquito así... no... sí, un poquito hace falta, ¿no? siempre parece que lo va a soltar pero es un libro extremo defiende al conductor borracho defiende no sé qué... si alguien lo leyó sabe a qué me refiero defiende a los conductores borrachos defiende todo tipo de... todo... lo cual no está bien... no está bien que gente conduzca borracha pero quiero decir que defiende en el sentido de que... la mejor solución no es prohibir la mejor solución sería un sistema de carreteras privadas en que el propio propietario del sistema de carreteras ya se encargaría de controlar quién entrara allí y quién no y se encargaría de establecer qué medidas de seguridad o grado de alcohol es el correcto, etc. es decir, no quiere... digamos, delegar ni siquiera la regulación pública en ese tipo de ámbitos por eso digo que es un libro muy extremo... es un libro muy de un autor que es especialista tiene un libro muy bonito que también que se llama "La Arbitrariedad Fiscal" un libro que no... que es un libro que critica todo tipo de tributos e impuestos y es un liberal clásico francés yo lo conocí en Estados Unidos pero es... se define, define el libro como "liberal" pero repito, el libro es un libro anarquista no defiende al Estado en ningún momento ni en la vida económica ni en los ámbitos siquiera más controvertidos de la... de la vida social es un libro muy notable muy fácil de leer y muy notable este año lo puse de libro de texto en periodismo y a la gente le gustó mucho le gustó mucho y les encantó otro librito que recomiendo es el de Paul Kennedy "Auge y decadencia de las grandes potencias" "Auge y decadencia de las grandes potencias" a mí me gusta mucho el debate del cálculo y el libro que propongo para entender el cálculo es el de Don Jesús Huerta de Soto el "Socialismo, cálculo económico y función empresarial" en castellano creo que es el libro más completo sé que el libro... Don Jesús tiene un... tiene otros libros, tiene un libro sobre la banca... sobre "Dinero, Crédito Bancario y Ciclos Económicos" es un libro muy controvertido que ya discutimos aquí por eso no quise hablar de él pero a mí un libro que me gusta mucho que yo lo uso de texto lo uso de texto para explicar políticas públicas es el de... "Socialismo, cálculo económico y función empresarial" que explica... "Socialismo, cálculo económico y función empresarial" y aquí voy a entrar a hablar del de Kennedy por qué me interesa el libro de Kennedy el libro de Jesús Huerta de Soto lo que hace es un... recopila y estudia y abarca la historia del... del debate sobre el cálculo económico desde que Mises... Brutskus Max Weber una cosa que muchas veces se dice y otros, eh... apuntaron la idea de que el socialismo ya no... no era o bueno o malo éticamente o moralmente o no era eficaz o no eficaz sino que el socialismo era directamente imposible o sea, que una economía socialista no puede funcionar siendo totalmente socialista a... a todos los niveles y va explicando por qué y explica en ese libro el debate que mantienen los austriacos con los llamados socialistas de mercado con Lange, Taylor, Lippincott:, etc. y otros autores que defienden el... el socialismo y los modernos socialistas de mercado, ¿no? cómo debaten entre ellos y debaten sobre la posibilidad o no de que el socialismo exista Don Jesús Huerta de Soto concluye que el socialismo a gran escala tras analizar... el caso en profundidad no puede funcionar porque carece de precios de mercado y si carece de precios de mercado carece de... referencias y por tanto no se pueden comparar distintas alternativas de producción no sabemos si producir una cosa un bien determinado todo bien... todo bien puede ser producido de determinadas formas si no tenemos precios no sabemos cuál es la forma correcta de producir ese bien ni sabemos cuál cuánta cantidad tenemos que [leer] dónde tenemos que producirlo qué cantidades, qué precios, etc. entonces, ese es el argumento clásico y supongo que también será un argumento bien conocido por parte de ustedes como saben el argumento del cálculo se desarrolló... se desarrolló en otros ámbitos por ejemplo... se desarrolló en el ámbito de la empresa Rothbard, por ejemplo, y otros autores... Klein y me parece... y... explican que también una gran organización capitalista no puede funcionar en otro tipo de libros, por ejemplo se afirma que las políticas públicas tampoco pueden funcionar por eso yo uso este libro de texto porque la social... las políticas públicas son socialismos parciales y llegado un umbral tampoco pueden calcular correctamente por tanto por eso no sabemos cuál es el precio que debe tener la educación qué cantidad hay que ofertar la educación qué calidad hay que ofertar de la misma porque no tenemos precios simplemente el Estado ofrece educación y punto u ofrece sanidad ofrece carreteras ofrece otro tipo de bienes y los ofrece sin ningún tipo de cálculo y hasta ahí eso más o menos lo vimos por ejemplo, en libros como "Crítica del Intervencionismo" Mises y otros autores también hablan de estos aspectos no lo hablan desde el punto de vista del cálculo pero me interesa el libro de Kennedy por este mismo motivo el libro de Kennedy sin saberlo... no es un economista austriaco es un... especialista en los relaciones internacionales explica por qué caen los grandes imperios y va explicando el Imperio romano el imperio español los imperios británicos, etc. va explicando por qué decaen los imperios y... él usa un concepto que se llama el "Overstretch" es decir, "exceso de expansión" lo que está diciendo con otras palabras, en otros términos es que los imperios tampoco pueden calcular llegado un determinado tamaño... llegada una terminada expansión... cuanto más centralizado está el imperio más... difícil le es calcular... y se derrumba porque nosotros podíamos pensar vamos a ver, el Imperio Romano grande como era... podría derrotar marginalmente uno por uno a sus enemigos... o el Imperio Americano con todo el enorme potencial que tiene puede derrotar y... uno por uno a sus enemigos que cada vez son más pequeños y hacerse con un imperio mundial lo que explica Kennedy es por qué no puede haber un imperio mundial por qué nunca existió un imperio mundial por ese tipo de cosas cuando un imperio crece demasiado si hay una revuelta en Irak rápidamente en América Latina se levantan al mismo tiempo y el Estado no tiene capacidad de control no tiene capacidad de cálculo no tiene capacidad de dominio por eso me interesa tanto este libro porque usa una tesis austriaca sin saberlo aplicada al mundo de los imperios al mundo de la política y que es creo que es otra conclusión que podemos sacar de... de... de este libro voy a citar alguna utopía, por ejemplo utopías como saben... son... igual que los cuentos de hadas son... tienden a ser conservadores o de derechas nunca hay repúblicas nunca hay ministros de hacienda ni cosas por el estilo solo hay príncipes, reyes y... nobles y duques y cosas así el mundo de los cuentos de hadas tiende a ser conservador o libertario de hecho, casi nunca se refieren a los tributos ni cosas por el estilo el mundo en cambio de la utopía es un mundo casi socialista prácticamente socialista todos los diseños de sociedades ideales de sociedades en el futuro de sociedades perfectas siempre incluyen algún elemento socialista entonces, son raras las utopías que plantean mundos capitalistas solo las hay en ciencia ficción como sabe el señor Medina que en ese mundo las hay Heinlein y algunos otros... es el... o el "Neuromante" de Gibson y algunos más plantean en el mundo de la ciencia ficción, eh... sociedades de marcianos capitalistas o sociedades así... todas sin Estado pero la utopía los libros utópicos los libros de críticas son raras hay algunas... Zamiatin "Nosotros"... son más bien de crítica son más bien de crítica al socialismo pero sociedades así que planteen sociedades ideales uy, miren... "Los no nacidos" de Franz Werfel no sé si alguien lo conoce Franz Werfel es un autor alemán... fue el marido de Alma Mahler y era un guionista de Hollywood y tuvo que emigrar también en los tiempos de... en los tiempos de... del nazismo... y escribió un... bueno escribió un libro que se llama "Canción de Bernadette" pero escribió una novela que también plantea una especie de sociedad utópica toda... toda igual, sin Estado, sin tal como una persona muy desarrollada se llama así "Los no nacidos" también... en este ámbito ya de la crítica me gustaría citar a Eugen Richter "Los bosquejos de un futuro socialista" que es una novelita muy pequeñita la tienen en internet no sé, creo que está en "Anarcocapitalista.com" creo que está colgada allí... hay una edición traducida en internet la tienen en PDF en varias ediciones que narra cómo sería una sociedad socialista... antes de llegar al socialismo es una novela de 1893 y narra muy coherentemente y muy bien qué es lo que pasaría de instaurarse una sociedad socialista y lo va explicando todo cómo hay control... cómo hay controles salariales cómo al final te expropian de tu propia vivienda cómo al final aquello se convierte en una sociedad extraordinariamente belicosa y al final acaban en guerras, conflictos todo intervenido sin ningún tipo de libertad para nada porque lo que explica Richter que era un liberal alemán del siglo XIX, es que la propiedad privada como dijimos el otro día, es la base de la libertad y sin propiedad privada al final todo te lo expropian y al final no hay libertad de prensa porque el Estado se apropia de los medios de impresión se apropia de las imprentas, de los periódicos y al final no deja editar nada y en este estilo pues también recomendaría el... el de Ira Levin "Un día perfecto" Ira Levin es un escritor tal tiene un libro muy antiutópico muy antisocialista que se llama así "Un día perfecto" que narra también una especie de... es en la línea de "Himno" de Ayn Rand es parecido, pero es... para mí es mejor es un libro que narra... narra pues, como es una especie de utopía y cómo la gente va escapando de esa utopía socialista y va criticándola, ¿no? todos conocemos "1984" todos conocemos "Un mundo feliz" pero esta a mí, es un libro muy interesante se los recomiendo otro librito este es de un enemigo "Las Retóricas de la Intransigencia" de Albert Otto Hirschman no sé si lo conocen es un libro que es un libro supuestamente para atacar al mercado pero Hirschman tenía un defecto y lo reconoce en su autobiografía que él es autosubversivo Hirschman lo que hace es intentar explicar las supuestas retóricas del neoliberalismo... es un libro relativamente reciente las retóricas del neoliberalismo del capitalismo cómo el capitalismo nos lava el cerebro y nos come la cabeza y estas cosas así es un libro deliberadamente de izquierdas el autor es izquierdista... pero que es un autor subversivo porque presenta también el caso... a ver... él es muy honrado en el sentido que él presenta el caso que defienden los capitalistas y lo va criticando lo que pasa que este libro a mí me encanta porque es mucho más eficaz cuando explica las bondades del capitalismo que cuando las critica no es capaz de criticar al capitalismo pero expone tan bien los argumentos favorables que el libro al final se lee como un libro capitalista hagan la prueba, es decir, el libro... "los capitalistas dicen... esto, esto, esto, esto y lo otro"... ¿no? y tal, vamos a demostrar que es falaz no es capaz de demostrar que es falaz, no es nada pero los argumentos los expone tan bien o mejor que cualquiera de nosotros y el libro al final es autosubversivo él lo reconoce que él en sus libros siempre... consigue el efecto contrario consigue que sea mejor valorado lo que él quiere criticar que lo... pero lo reconoce en su biografía y es un libro que les recomiendo expone muy bien la retórica... es un libro precioso yo... tiene argumentos como nunca vi a favor del capitalismo de... de la regresión temporal y todas esas cosas es que es muy brillante y por encima supuestamente criticando entonces es un libro que le... que se los recomiendo porque no... yo creo que van a aprender mucho se llama así "Las Retóricas de la Intransigencia" explicando las supuestas retóricas que tenemos nosotros otro libro que recomiendo siguiendo con los clásicos es a Mises no... no voy a hablar aquí de "La Acción Humana" y así... "Teoría e Historia" "Teoría e Historia" que es el libro de... uno, bueno Mises tiene varios libros sobre método y me interesa mucho porque es una crítica devastadora de la... en general de la ciencia social estadística diciendo que bueno, que la... la estadística y los datos son historia no son teoría la teoría tiene que explicar cómo va a ser el futuro no podemos basar las ciencias sociales en lo que pasó en el pasado el pasado no puede predecir el futuro solo la teoría puede predecir el futuro la buena teoría puede predecir el futuro la estadística es historia además, se centra en una serie de datos y la crítica que hace al marxismo... en todos los ámbitos es a mi entender... devastadora es una crítica teórica del... no de... la crítica teórica grande al marxismo la hizo Böhm-Bawerk en "Capital e Interés" en un capítulo que se llama "La teoría de la explotación" que en "Unión Editorial" está editado por separado pero él critica el materialismo histórico critica la lógica filosófica del marxismo con una claridad inmensa y para mí es un libro devastador es un libro que me encanta además el libro de Mises cuando habla de teoría cuando habla de lógica de métodos de las ciencias sociales es un libro que a mí me fascina otro libro que voy a... a citar enlazando con esto es... el de Bruce Benson "Justicia sin Estado" que hablamos de él estos días en la... con algunos de ustedes en la comida y en la discusión explicando que es un libro que trata... trata de explicar las... las alternativas que hay desde el libre mercado a... a la justicia estatal y lo que hace va explicando primero todas las tribus... algo que también hace Spencer Spencer en "El individuo contra el Estado" también habla de esto pero de todas las tribus o pueblos antiguos que... que no tenían instituciones estatales cómo hacían para impartir justicia y a su vez pasa al siglo XX criticando cómo funciona la justicia estatal tiene unos capítulos demoledores explicando cómo funciona la justicia del Estado cómo funciona mal cómo está sometida a grupos de presión cómo está sometida a grupos de intereses cómo de justicia no tiene nada y explica al final hace una propuesta de cómo debería ser la justicia del futuro una justicia basada en árbitros y basada en todo tipo de... de instituciones de corte privado árbitros, justicia privada, etc. otro libro que a mí me gusta mucho es "El Imperialismo" de Joseph Alois Schumpeter es un librito muy pequeño normalmente va... va editado con otro que se llama "Las Clases Sociales" en España está editado en "Tecnos" se llama "Imperialismo y Clases Sociales" pero me interesa especialmente el capítulo del Imperialismo Schumpeter supongo que lo conocerán ustedes él recibió formación austriaca él fue alumno de Böhm-Bawerk en el seminario fue compañero de clase de Mises iban juntos al mismo seminario tuvo una educación clásica él lo que pasa que él lo picó el bicho de Walras se volvió Walrasiano y se volvió estático entonces, su economía perdió... perdió mucho ¿no? pero él cuando habla de política es... o sea, en "Capitalismo, Socialismo y Democracia" tiene unas páginas memorables y en este librito es memorable porque apunta una teoría el imperialismo es algo propio del ser humano y lo que hace es analizar el imperialismo romano el imperialismo de los pueblos antiguos diciendo que es una pulsión humana el ser humano le gusta mandar a las demás personas le gusta gobernar a las demás personas y cree que su grupo debe ser el que gobierne y debe ser el que mande a los demás y somos imperialistas culturales y somos imperialistas en todos los ámbitos es algo natural pero lo que dice es lo siguiente que el capitalismo es... de todos los sistemas posibles el menos imperialista que hay y el que menos importante hace el imperialismo o sea, es el sistema cómo comercia no necesita ser imperialista si quiere bienes y servicios de otros pueblos simplemente los compra lo cual es algo más barato que invadir y dice que el que mitiga... el sistema económico que mejor mitiga el imperialismo contrariamente a sus críticos es el capitalismo y ahí es donde él tiene muchos destellos de lucidez y lo va analizando poco a poco y va explicando cómo el sistema capitalista es el menos imperialista de los posibles porque no necesita ser imperialista y que al basarse en instintos de cambio de comercio, de intercambio no... reduce mucho y mitiga la agresividad humana transforma el mal, la codicia, la avaricia en bien y es un libro que a mí me parece extraordinariamente... interesante y es un librito muy pequeño que me gustaría que consultaran otro libro me interesa mucho es el de Don Gonzalo Fernández de la Mora acaba de ser reeditado "La envidia Igualitaria" libros sobre la envidia hay dos o tres buenos hay el de Schoeck que es "La envidia y la sociedad" hay el de Max Scheler "El Resentimiento" y hay este que para mí es un libro fantástico que es el mejor de los tres es un... Gonzalo Fernández de la Mora fue un ministro de... fue un ministro de Franco era una persona extraordinariamente ilustrada era una persona en otros aspectos muy... defendía una especie de tecnocracia autoritaria pero saca un libro muy brillante muy libertario muy antiigualitario se llama así "La envidia Igualitaria" la primera parte es una parte bastante pesada que habla de la filosofía de la envidia a lo largo de la historia pero la parte final es una auténtica delicia auténtica delicia para un libertario no sé si alguien lo leyó de los aquí presentes está recién editado además, está editado... en una editorial rara hace tiempo y ahora volvieron a... estaba en "Planeta" y ahora lo volvieron a reeditar hace poco en otra editorial pero es una auténtica delicia cuando critica la... las ansias igualitarias la importancia que tiene de ser igual cómo la envidia es un factor de igualación y de resentimiento que está en el origen de muchas políticas sociales, etc. es es un libro para mí ver... fantástico fantástico otro libro que les recomiendo es el de Bertrand de Jouvenel "El Poder" "El Poder" forma parte, es un... Bertrand de Jouvenel es un teórico político francés fue un periodista fue de los pocos periodistas que entrevistó a Hitler antes de la guerra era una persona de hecho de joven filofascista se hizo liberal... tras la guerra mundial y después, tras la guerra mundial está... elabora una trilogía de libros de los cuales yo salvo dos... la trilogía... bueno, escribió bastantes más, ¿no? pero... yo salvo dos... son "El poder", "La Soberanía" y "La Teoría Pura de la Política" son tres libros que saca él yo destaco los dos primero "El poder" porque narra la lógica expansiva del poder y dice que el poder no tiene un origen inmaculado el poder no es inmaculado el poder es una bestia el poder es un ogro lo compara con un monstruo lo compara con un Leviatán y el Estado no nace de la paz no nace del contrato nace de la guerra, de la predación y de la coerción el Estado es una banda mafiosa de asesin0s, esa es la tesis de... y aquel que más asesin0 sea, que más gente mat4 que más bruto sea, es el que se le llama Rey y es... y aquel Rey que fue capaz de dominar más territorios es el que más respetado es y es el que más manda es un libro... muy muy muy muy interesante y además habla de la lógica expansiva del poder ¿no? que que va en la línea de otro autor que también cito que es Charles Tilly que es un autor socialista también como ven aquí cito libros socialistas, un libro que se llama "Coerción, Capital y los Estados europeos" no sé si alguien lo... lo leyó que es un libro que narra también que dice que el Estado euro... el libro es... es un autor socialdemócrata no es un autor para nada de los nuestros... y tiene un libro que se llama... "Guerra y Construcción de..." un libro no, un ensayo que lo pueden buscar en internet que se llama "Guerra y construcción de Estados... como crimen organizado" dice que el Estado simplemente... compara al Estado con una mafia y eso repito, no es un autor... es un autor académico no es un autor así que está en los bordes de la... de la marginación alguna cosa... fue un... murió hace poco pero era un autor de las mejores... de las mejores universidades de Estados Unidos publicado y leído en todo el mundo, es... quien lo quiera leer lo tiene claro, es decir... allí lo explica bien el Estado no tiene... no nace de ningún contrato tampoco ni nace de ninguna paz, ninguna cesión el Estado nace simplemente... que los Estados europeos son fruto de unos señores feudales más bárbaros que el resto más bárbaros y más hábiles a la hora de obtener recursos monetarios o sea, tenían a mejores recaudadores de tributos y mejores censos y mejores herramientas para recaudar censos y mejores medios humanos aquellos que eran más capaces de reclutar mano de obra o soldados para invadir enemigos aquel que era más bruto pues se convirtió en el Rey de Francia o en el Rey de Inglaterra o en el Rey de España aplastando a los reinos vecinos en todos estos casos los orígenes de los Estados no están inmaculados pero lo dice... y lo compara con una mafia tal cual pueden leerlo allí, no es algo oculto que leen solo libros marginales que leemos los anarquistas que están en una esquina está en cualquier biblioteca universitaria de cualquiera de sus universidades solo hay que pasar el trabajo de leerlo nada más y lo explica muy bien y por último... por último, dos libros... de austríacos clásicos uno el de Böhm-Bawerk y otro el de Hazlitt... Hazlitt... lo conocemos "La economía de una lección", etc. a mí hay un libro que me interesa que se llama "Los errores de la nueva ciencia económica" el profesor Rallo actualizó ese libro con un libro bastante más completo en algunos ámbitos... sobre todo el ámbito financiero y otra cosa pero el... no quiero citarlo porque ya... ya hablé de aquí de él, entonces el libro clásico de crítica de Keynesianismo en ámbito hispano es... se llama así "Los errores de la nueva ciencia económica" de... y el título del libro del profesor Rallo es un guiño a ese... a ese viejo libro y explica todas las falacias Keynesianas además un libro que me encanta porque lo que hace es... va cogiendo la... las frases de Keynes las traduce al cristiano y después las critica va siendo así, Keynes dice "esto, esto, esto y esto"... lo traduce... a un lenguaje comprensible porque como saben ustedes Keynes aparte de contradecirse en el libro infinidad de veces, no sabe escribir es un libro penoso, eh... y deliberadamente penoso porque Keynes... Keynes cuando quiere sabe escribir... es un autor que si quiere escribir sabe escribir entonces, si lo hace mal es por algo entonces, se ve que no sabe mucha economía y lo que hace Hazlitt es punto por punto punto por punto va destrozando una tras otra las falacias... Keynesianas, en un libro que a mí me encanta yo lo divulgué mucho y lo... ...mucho y después finalizo.... con un libro para mí precioso que es una auténtica belleza que se llama "La Teoría Positiva del Capital" de Eugen Ritter von Böhm-Bawerk forma parte de... de su magna obra que es "Capital e Interés" es el volumen dos y para mí es un libro fantástico es como una... yo lo comparo así como una sinfonía, es... es un delirio es bellísimo... a pesar de un título tan árido que tiene de la cosa más aburrida que parece "teoría positiva del capital" eso no hay quien lo coja  no hay quien le apetezca leerlo es un libro precioso además, se ve así toda... toda la economía como una sinfonía todos los elementos integrados allí dirigidos por un director de orquesta que es el tipo de interés el tipo de interés lo marca todo lo regula todo y dirige dirige... y ordena si la economía puede expandirse, acortarse habla de la estructura de la producción pero con una belleza como yo no recuerdo en ningún libro de economía es un libro bellísimo que se lo recomiendo a todos no es complicado a pesar del título para mí es un libro bellísimo repito, cómo lo integra todo, es como la música todos los instrumentos tocando cada uno así... y dirigidos todos en una armonía por el tipo de interés que es el director de orquesta... pues aquí les dejo espero que... 