I INTRODUCCIÓN No cabe duda de que Randall G. Holcombe ha hecho grandes contribuciones a la hora de relativizar el papel del estado en su función de suministrar determinados bienes públicos, algunos de ellos consustanciales a su propia existencia, como la defensa, o a resaltar las consecuencias negativas de la intervención estatal en numerosos ámbitos de la vida social. Conoce bien la lógica de actuación de los gobiernos y se ha mostrado siempre muy crítico con su desempeño. Sin embargo, hace unos años publicó un artículo seguido de una secuela en las que pese a reconocer el carácter predatorio y no contractual de los estados se decanta, primero por apostar por su inevitabilidad, aun partiendo de una situación de anarquía , y segundo, dado que el estado es ineludible, por reclamar la creación de forma preventiva de una institución análoga pero que parta de una situación tal que le impida desarrollar su potencial predador a través de límites institucionales, al estilo de las diseñadas en el momento fundacional de los Estados Unidos. Dado que este artículo sigue despertando polémica y dado que se ha convertido con el tiempo en una de las principales referencias teóricas de los pensadores minarquistas, queremos en este trabajo criticar su proposición principal, esto es, que el estado es inevitable, y con ella, sus proposiciones auxiliares. Obviamente, estamos de acuerdo con su descripción de la lógica predadora del estado y con sus afirmaciones relativas al origen violento del mismo y a que pudiera ser justificado por el suministro de bienes públicos. También, como asociado que es a la escuela de la elección pública, asume una visión no benevolente de la actuación de los políticos, suponiéndoles una actuación egoísta e interesada, sea cual fuere el interés (tan egoísta puede ser la búsqueda de rentas como la imposición a la sociedad de determinados valores de los que gustamos). El resto de este artículo se centrará en diseccionar y discutir aquellos aspectos con los que discrepamos, sin, como hemos dicho, tratar de desmerecer para nada la calidad de su argumentación.
II SOBRE LAS AGENCIAS DE PROTECCIÓN Y SU SUPUESTO MONOPOLIO El concepto de agencias privadas de protección ha sido usado por algunos libertarios para ilustrar como podría ser la prestación de servicios de seguridad en una sociedad anarcocapitalista pero, salvo contadas excepciones, ha sido poco desarrollado. Es más, creemos que puede llevar a confusión al entenderse que la prestación de servicios de seguridad se circunscribiría en exclusiva a empresas privadas, con un diseño semejante al de las actuales organizaciones policiales o ejércitos estatales. Entendemos, al contrario, que en ese concepto se pueden incluir un conjunto muy plural de organizaciones. Este puede englobar desde empresas privadas de policías o mercenarios a hackers informáticos pasando por detectives privados hasta agencias de recuperación de coches robados, y por supuesto grupos de vigilantes vecinales o grupos de autodefensa familiar sin ánimo lucrativo. Cada uno con funciones de defensa y seguridad particulares pero al mismo tiempo con posibilidad de superponerse unos a otros. No vemos la necesidad de que exista un monopolio territorial de las mismas ni de que un individuo o comunidad tenga necesariamente porque contratar con una sola de ellas. De la misma forma que nuestra salud o vida puedan estar aseguradas con varias compañías al mismo tiempo (por ejemplo, podemos contar con un seguro de vida, con un seguro de viajes y con un seguro de automóvil que cubran prestaciones en parte similares) nada impide que una comunidad o individuo contraten con compañías distintas con prestaciones superpuestas entre sí. La República de Venecia, por ejemplo, acostumbrada a subcontratar servicios de defensa, no contrataba sólo con una compañía de mercenarios, sino con varias con funciones distintas (policía, defensa terrestre, defensa naval...) pero a su vez coincidentes en algunas funciones. De esta forma, no dependían sólo de una agencia que pudiese dominarles. En el estado moderno pueden coexistir en un mismo territorio varias organizaciones de defensa sin que exista ningún problema. Existen varias policías, públicas y privadas, o fuerzas armadas de distintas armas operando sobre un mismo espacio. De hecho, muchos gobiernos buscan también esta pluralidad para evitar que las policías o los ejércitos los dominen a ellos. A su vez, tampoco tiene porque darse un monopolio territorial de la defensa, de la misma forma que nuestros vecinos no tienen por qué contratar con la misma aseguradora de incendios. Es cierto que, a efectos de defensa, la contigüidad es algo importante, pero necesariamente en algún sitio tiene que ser delimitado donde acaba el espacio a proteger. De hecho, este fenómeno ya se da en el mundo estatal. El área de defensa de un estado (existen varios en el mundo, por lo tanto es obvio que no es un monopolio natural, pues de ser así existiría un sólo estado en el mundo) finaliza siempre en un punto, que es casi siempre contiguo al área de otro estado. Existen incluso en el mundo conurbaciones que pertenecen a dos o más unidades políticas, como en la frontera entre Flandes y Holanda, donde una casa pertenece y es defendida por un estado y la casa vecina por otro, o simplemente con cruzar la calle se pasa a la jurisdicción de otro estado. También, dentro del territorio de muchos estados existen vacíos de soberanía como embajadas o bases militares de otros países. El estado sólo es monopolista, o pretende serlo, dentro de su propio dominio, el cual, a su vez, ha padecido a lo largo de su historia numerosas alteraciones de tamaño y forma, siendo fruto histórico de uniones y secesiones, de conquistas y de pérdidas territoriales. Muchas veces, de un estado han surgido varios, por lo que, si en lo que antes era uno, ahora existen cuatro o cinco (hay varios casos recientes en el este de Europa) no entendemos cual es la lógica que impera en este supuesto monopolio. El autor parece pensar en su análisis dentro de un marco estatista, en el sentido de que identifica a las agencias de seguridad como una suerte de estado, sólo que de propiedad privada, olvidando que incluso dentro del poder político han existido numerosas formas, algunas de ellas no soberanas territorialmente, y que lo que llamamos estado moderno no es más que el resultado del triunfo de una de esas formas, el estado nación soberano, tras cruentas luchas prolongadas durante siglos y la progresiva desaparición, aunque no de forma total, de las mismas.
III SOBRE LA POSIBILIDAD DE AGRESIÓN POR PARTE DE LAS AGENCIAS DE SEGURIDAD El argumento sobre el que gira el trabajo de Holcombe es el de la posibilidad de que las agencias de seguridad privadas, una vez establecidas, descubran la posibilidad de poder extorsionar a sus clientes al encontrarse éstos sin medios de defensa. El autor apunta a una suerte de pulsión predatoria en este tipo organizaciones, que, aparentemente, no se daría o de darse sería fácilmente controlable en el resto de las unidades sociales y organizativas de la sociedad anárquica. Las empresas de seguridad contarían con una ventaja comparativa en el uso de la fuerza que les permitiría poder expoliar sin problema a sus clientes. Esta es la tesis central de este estudio, y por tanto merece ser minuciosamente diseccionada. En primer lugar, el profesor Holcombe tendría que indicarnos porque este tipo de propensión a la predación se daría especialmente entre las empresas de seguridad. Cómo bien apunta Walter Block, de seguirse esa lógica en los restaurantes nos darían comida podrida para reducir costes, en los talleres de autos nos pondrían recambios en mal estado, o los bomberos provocarían incendios y los médicos enfermedades, por ejemplo, para obtener rentas. Así, de hecho, podría ocurrir en prácticamente cualquier trabajo, pues es muy fácil para un profesional ducho, si quisiese, el engañar o manipular a sus clientes para lucrarse. No hay razón para creer que estos empresarios tengan menor ánimo de lucro que los agentes de seguridad y si estos comportamientos no se dan en la mayoría de los sectores económicos, es de prever que tampoco se den en el ámbito de la seguridad, y por exactamente las mismas razones. La primera es que quedarían rápidamente sin clientes y, por tanto, se debilitaría su capacidad de dañar a su clientela al quedar sin recursos. En un entorno de libre mercado no parece ser frecuente que sean las empresas que ofrecen productos defectuosos o expolien a sus clientes con precios muy elevados o condiciones leoninas las que más crezcan o más beneficio obtengan. De hecho, este tipo de conductas sólo se dan en ámbitos monopolísticos ,y por tanto, debido a algún tipo de protección estatal. En un mundo sin estado este tipo de prácticas, si bien podrían existir, estarían condenadas a desaparecer desde sus comienzos. Repetimos lo anteriormente dicho, el modelo de Holcombe parece imaginar un territorio compacto protegido por una única agencia de seguridad privada, a imagen y semejanza de un estado, sólo que en este caso de propiedad privada. En un mundo con agencias de seguridad superpuestas o mezcladas en un territorio este fenómeno sería casi imposible que sucediese.
IV ¿ES INEVITABLE EL ESTADO? Holcombe afirma que la historia ha derrotado a la anarquía una vez y que presumiblemente seguirá haciéndolo en el futuro. Es una afirmación arriesgada. En primer lugar porque la mayor parte de la historia humana ha discurrido sin la presencia de entes estatales tanto en el tiempo como en el espacio y hasta aquí ha llegado la especie humana, por lo que se ve sin necesidad de su concurso. Los estados, por tanto, no han consolidado sino hasta hace muy poco tiempo su control del territorio, y aun así de forma nominal. Lo que acontece es que buena parte de los discursos históricos y geográficos se han elaborado alrededor de los estados y por consiguiente han eludido tratar lo que acontecía en espacios y tiempos ajenos a su existencia. Como antes apuntamos no existen relatos de cómo se organizaba la sociedad donde el estado no existía y por tanto el discurso de la historia parece confirmar la tesis de un incontenible desarrollo de las distintas formas de gobierno. En este relato no aparecen casi nunca vacíos históricos aestatales, y de existir se les etiqueta como siglos oscuros o eras o espacios bárbaros. Pero casi nunca se nos cuenta, por lo menos en las historias explicadas en los estudios obligatorios, que acontecía entonces allí.
V INCONSISTENCIAS Y CONTRADICCIONES EN LOS ARGUMENTOS DE HOLCOMBE. Los argumentos de Holcombe presentan además una serie de inconsistencias y contradicciones lógicas. En primer lugar, parece realizar un uso selectivo de la influencia de los incentivos de predadores y víctimas según esté intentando demostrar la imposibilidad de la anarquía o la factibilidad del estado mínimo. Así, cuando argumenta que la anarquía no es posible, lo hace centrándose en los incentivos de los depredadores y los ciudadanos, como ya hemos mencionado, son sólo víctimas pasivas incapaces de resistirse y cuyos incentivos no tienen importancia alguna. Los gobiernos son inevitables porque los predadores tienen incentivos para establecerlos y de este modo, así dice textualmente "La gente sin gobierno […] se verá conquistada y dominada por bandas predatorias que establecerán un gobierno sobre ellas". Sin embargo, cuando argumenta que un estado mínimo es posible, de repente y sin explicación, los incentivos de los ciudadanos tienen importancia y pueden conducirles a modelar activamente el comportamiento de los predadores. Así, dice que "Los ciudadanos tienen un incentivo para crear y mantener preventivamente un gobierno que minimice la predación y que esté organizado para preservar, en la medida de los posible, la libertad de sus ciudadanos." Da la impresión de que Holcombe selecciona arbitrariamente, para apoyar el resultado que más le gusta, a quién, cómo y en qué momento afectan los incentivos al comportamiento.
VI CONCLUSIÓN Holcombe en su trabajo ha elaborado un modelo económico, eso sí, sin usar un lenguaje formal, sobre la imposibilidad de mantener en el tiempo una situación de anarquía, independientemente de que sea deseable o no. Este tipo de argumento ya había sido formalizado antes por teóricos de la elección pública como Winston Bush, de forma mucho más simplificada, y como todo modelo de este tipo parte de una serie de premisas, como la anarquía hobessiana o el pesimismo antropológico, caracterizado por la presunción de comportamientos no cooperativos entre los agentes con vista a maximizar su capacidad de obtener rentas. Pero en este tipo de modelos no encaja ni el papel de las ideas, ni la experiencia histórica real, y por lo tanto se invalidan buena parte de las conclusiones. Los supuestos previos del autor no se corresponden con la experiencia ni soportan un escrutinio por parte de disciplinas como la ciencia política o la sociología. El modelo puede ser muy elegante y refinado en términos formales pero al desconocer principios fundamentales del comportamiento social y, por lo que se puede ver en el texto, no desconocidos por el autor, el trabajo queda en un brillante, todo hay que decirlo, ejercicio teórico pero que no resuelve el viejo dilema de la posibilidad o imposibilidad de establecer una sociedad sin estado que permanezca estable en el tiempo.