ANTIIMPERIALISMO  DE DERECHAS : LA TRADICIÓN  POLÍTICA  DEL AISLACIONISMO  NORTEAMERICANO
Miguel Anxo Bastos Boubeta
Universidade de Santiago de Compostela
Departamento de Ciencia Política e da Administración
Pretendemos demostrar las razones porque las que el aislacionismo en los asuntos
exteriores y el anti-imperialismo constituyen aspectos relevantes en la tradición política
libertario-conservadora norteamericana. Se analiza para ello el discurrir histórico delmovimiento aislacionista y su filosofía política.
Palabras clave:  Aislacionismo, anti-imperialismo, conservadurismo, movimiento
libertario, vieja derecha.
It is our intention to demonstrate the reasons why the american isolationism is one
of the principal ideological roots of the american libertarian and conservative
movement. We analize at this end its historical background and political philosophy.
Key words:  Isolationism, american anti-imperialism, conservative movement,
libertarian movement, american old right.
“Aquí tenemos el clásico ejemplo de esta especie de insinceridad,
tanto en política interior como exterior, que permite no solamente losmotivos deliberados y explícitos, sino también los motivos conscientes de losprotagonistas: este tipo de política que aspira a la paz, pero queinevitabemente genera la guerra; la política de constante preparación parala guerra, la política de penetrante imperialismo. No hubo un rincón delmundo conocido donde no se declarase que determinados intereses enpeligro merecían ser defendidos de ataques actuales o potenciales. Cuandono se trataba de intereses romanos, se trataba de intereses de sus aliados;y si Roma no disponía entonces de aliados se los inventaba. Cuando eramaterialmente imposible apelar a un determinado interés, entonces era elhonor romano el que había sido insultado. La lucha siempre fue investidacon un aura de legalidad. Roma siempre estaba siendo atacada por supuestosvecinos envilecidos, siempre combatía por un espacio vital. El mundo enteroestaba lleno de una multitud de enemigos, y era deber de Roma defendersecontra sus designio evidentemente hostiles, pues siempre estaba acechandoel momento oportuno para caer sobre el pueblo romano y exterminarlo”

La historia de los imperios que existie-
ron en los últimos dos mil años nos enseñaque es habitual que al lado de los apolo-getas del imperio, encargados de justifi-carlos ideológicamente, se encuentrenautores críticos de la expansión imperial yde la intervención en los asuntos internosde otros pueblos. Estos autores acostum-bran a encontrarse entre los sectoressociales más críticos con el incremento delpoder estatal, partidarios del gobiernolimitado y restringido a sus límites tradicio-nales, y entre los partidarios del comerciolibre y los impuestos bajos. Los romanospromulgaron el Derecho de Fetiales, entiempos republicanos, que pretendía im-pedir la expansión imperial de Roma fuerade la península itálica, y contaron conaislacionistas como Publio Escipión. Perofueron políticos “progresistas” como JulioCesar, partidario de la expansión delestado del bienestar romano, quienes
vencieron a la postre y contribuyeron de
palabra y de obra a la expansión imperial
 .
Los españoles del siglo XVI enfrentaron alPadre las Casas, al Padre Vitoria y a losdominicos de Salamanca (verdaderos pa-dres intelectuales de la economía demercado
 ) a cuya cabeza estaban Bañez y
Domingo de Soto, que defendían posturasclaramente antiimperialistas, al imperialis-mo declarado de Ginés de Sepúlveda
 .
Establecieron los principios de la guerrajusta (guerra justa sólo cuando existeagresión constante y actual, no debeafectar a inocentes, debe declararse sólocuando se hayan agotado todos los méto-dos pacíficos y debe derivar en un mayorbien del que se daría en ausencia deguerra.). A su vez, los economistas de laescuela de Manchester, en especial Cob-den, y Bright (Woods,     ; Bresiger,    ), que pasaron al imaginario colectivocomo el paradigma del librecambismo sinconcesiones, fueron furibundos críticos delimperio británico y defensores de la doc-trina de la Pequeña Inglaterra frente a
conservadores como Disraeli, iniciadoresdel estado del bienestar en Gran Bretaña
o izquierdistas como Karl Marx
 , que era
partidario del colonialismo como etapanecesaria en el desarrollo de las fuerzasproductivas que conduciría el devenir so-cial hacia su destino ineludible, el socialis-mo.
El imperio de nuestros días, el norte-
americano
 , del mismo modo que los
demás imperios contó desde sus inicios, afines del siglo XIX, con la oposición de ungrupo de intelectuales y políticos queentendieron y entienden que el interven-cionismo político o militar norteamericanoen los asuntos internos de otras nacionesconduce con casi total seguridad a la des-trucción de las libertades económicas ypolíticas en los Estados Unidos y es la prin-cipal causa del incremento cuantitativa ycualitativamente del tamaño del gobiernonorteamericano. Esta tradición llamadaaislacionista
  por sus enemigos, aunque los
aludidos asumen con gusto el epíteto, no
tuvo nunca, al menos en el siglo XX, la
hegemonía necesaria como para consti-tuirse en la fuente inspiradora de lapolítica exterior estadounidense
 , pero sí
constituye una corriente intelectual y po-lítica con gran permanencia a lo largo deltiempo y con la suficiente capacidad endeterminados momentos históricos comopara influir en la formulación de políticasconcretas. Esta tradición estuvo y estáformada por intelectuales y políticos quemilitan en las filas de la derecha norteame-ricana
  , llegando en ocasiones a represen-
tar uno de los principales rasgos caracte-rizadores de esta derecha, y de ahí vieneel propósito de este ensayo que no es sinoel de reivindicar la visión antiimperialistade la derecha norteamericana actual
 . La
mayoría de los académicos europeos en-tienden que las políticas intervencionistasde la actual administración republicanaresponden a valores propios de la derechanorteamericana, cuando esto constituyeen buena medida un error. La tradiciónprincipal de la derecha norteamericanafue históricamente en mayor o menor
grado aislacionista y sólo al finalizar la
segunda guerra mundial se produjo uncambio ideológico hacia el intervencionis-mo exterior, especialmente patente en losúltimos diez años con el triunfo ideológicode los llamados neoconservadores (Halper    ), que no proceden de las fuentesideológicas tradicionales de la derechanorteamericana, sino que beben del lega-do idealista e imperialista del demócrataWoodrow Wilson (Gottfried,     :    - ),
del trotskysmo reconvertido a internacio-nalismo democrático de Burham y delelitismo platónico de Leo Strauss y susdiscípulos. Este trabajo realizará primeroun breve esbozo de la historia del movi-miento aislacionista, pasando a analizardespués sus raices intelectuales y sus pro-puestas de políticas de defensa y derelaciones exteriores. Nuestro objetivo esdemostrar porque el aislacionismo es ple-namente coherente con los valores anties-tatistas propios de la derecha americanatradicional y como corolario concluir quela visión que se dice defensora del libremercado a la vez que se apoyan interven-ciones militares en el exterior contradice,de buena o mala fé, su discurso aparente-mente librecambista. La guerra es la saluddel estado, decía un aislacionista de losaños   , Randolph Bourne, frase quepretendemos confirmar en el texto, y portanto la lucha contra la misma debería serla principal tarea de todo amante de lalibertad económica y el comercio pacífico.
  .LA TRAYECTORIA DEL MOVIMIENTO
AISLACIONISTA NORTEAMERICANO: DE     A LA ACTUALIDAD.
La doctrina aislacionista se refiere a la
no intervención política o militar de unpaís, en este caso los Estados Unidos, en losasuntos de otro territorio soberano (Grae-bner,     ). Los aislacionistas no son, portanto, aislacionistas en lo económico, másbien al contrario, propugnan el libre ypacífico comercio entre las naciones comola mejor garantía para alcanzar la paz. Suaislacionismo se refiere sólo a la no
injerencia de los Estados Unidos en lapolítica interna de otras naciones sobera-nas. De ahí que las manifestaciones másvisibles de este movimiento se hagan másvisibles en los momentos previos a lasintervenciones norteamericanas en con-flictos bélicos en el extranjero y asumadiscursos y argumentarios adecuados a lascaracterísticas de cada posible interven-ción norteamericana. En este apartadoexplicaremos brevemente las principalesetapas de este movimiento, centrándonosprincipalmente en los argumentos usadosen cada una de ellas
  .
Los primeros movimientos antiimperia-
listas aparecen con los primeros escarceosimperiales de los Estados Unidos fuera delárea continental de Norteamérica, esto escon la anexión forzosa y dolosa de Hawai
  
y arrecian con el inicio de la guerrahispano americana alentada desde gruposde intereses próximos al poder político
norteamericano y con la represión de la
revuelta independista en las Islas Filipinasliderada por Aguinaldo, antiguo caudillode la lucha contra el colonialismo español.Los aislacionistas se asocian en la llamadaLiga Anti-Imperialista, que cuenta condestacadas figuras de la intelectualidad, lapolítica y los negocios como Mark Twain,William James, Carl Schurz, Andrew Car-neige, Edward Atkinson e incluso sindica-listas como Samuel Gompers, quien des-pués apoyaría la entrada de los EstadosUnidos en la primera guerra mundial,entre otros muchos (Bender     ; Liggio    b; Harrington,     ). Sin embargo laargumentación más elaborada contra elincipiente imperialismo norteamericano laformuló un discípulo norteamericano deHerbert Spencer, partidario como él de uncapitalismo sin restricciones y del dineroduro, esto es un dinero no intervenidoestatalmente y basado en el oro y la plata,llamado William Graham Summer (Trask,    ). Este, en un ensayo titulado La
conquista de Estados Unidos por España(Summer,     ) sintetiza claramente las     
razones que le llevan a oponerse a la
guerra contra España. En primer lugar esconsciente de que el imperialismo requieretanto de una mentalidad adecuada comodel apoyo de una estructura militar que loposibilite. La creación de esta mentalidadrequiere de una educación y unos mediosde comunicación que propaguen valoresestatistas, tales como la subordinación delindividuo al interés colectivo o la visión delestado como un ente benévolo y paternalpreocupado por nuestro bienestar. Lalogística del imperio implica también lacreación de un ejército permanente encar-gado de reprimir las revueltas anticolonia-les y de continuar, de persistir la mentali-dad imperial, la expansión territorial de losEstados Unidos. Este es un aspecto muyimportante pues el ejército permanente esuna institución muy cuestionada en latradición política norteamericana del sigloXIX pues se la ve como fuente de interven-cionismo en los asuntos civiles dada suevidente capacidad de influir en las polí-ticas y como una burocracia interesada ensu propio crecimiento tanto en efectivoscomo en recursos materiales. El ejércitopermanente necesario para mantener unimperio podría con el tiempo convertirseen una amenaza seria para las libertadesy para la salud presupuestaria y en unanueva justificación para el incremento dela presión fiscal. Además de esto Sumneradvierte que el imperialismo no se realizaen beneficio de la gente común sino queel estado norteamericano actúa para de-fender los intereses comerciales o las inver-siones extranjeras de los grupos económi-cos aliados al gobierno de turno
  . Los ciu-
dadanos pagarían, según el esquema deSumner, impuestos para que el estadobeneficie a unos grupos concretos. Esto,que es la pauta común en la formulaciónde políticas públicas, es especialmente des-preciable en el caso concreto del imperia-lismo, pues además de pagar impuestos enmoneda hay que pagar un tributo de vidashumanas para satisfacer a esos grupos, conel agravante de que ni siquiera esos plutó-cratas tienen el arrojo de combatir enpersona, a diferencia de las clases aristo-
cráticas, que si bien se involucraban enguerras por sus intereses al menos teníanla gallardía de combatir en persona
  .
La edad de oro del aislacionismo, sin
embargo, se dio desde las vísperas de laintervención norteamericana en la prime-ra guerra mundial en      hasta la entra-da de Estados Unidos en la segunda guerramundial. En esta etapa se configuró lo quehoy es llamado paleoconservadurismo oderecha vieja (Rothbard,     ;     ; Sco-tchie,     ) para contraponerlo a lasideologías neoconservadoras actuales, par-tidarias del imperialismo en nombre de lademocracia (Wilson,     ) y de un conser-vadurismo compasivo en materias sociales.La derecha vieja se consolidó en torno ados ejes indisociables, la crítica a la inter-vención norteamericana en las guerraseuropeas y el rechazo a las medidas esta-tistas (controles de precios, incremento deimpuestos, establecimiento de sistemas de
seguridad social) emprendidas durante el
largo mandato de Franklin Delano Roose-velt. A los argumentos antiimperialistasantes expuestos los aislacionistas suman,en su crítica a la participación en la pri-mera guerra mundial, el rechazo que amuchos ciudadanos norteamericanos de
origen alemán o irlandés (Fensterwald,    ) les producía que su nación de
adopción combatiese a favor de los enton-
ces enemigos de sus países de origen.Tampoco fue de su agrado, y así lo mani-
festaron, el hecho de la ruptura con la
tradición centenaria formulada por losPadres Fundadores de no inmiscuirse en
los asuntos internos de Europa
   perfecta-
mente expresada en la frase del presidenteJohn Quincy Adams que rezaba que los
Estados Unidos no deberían nunca dedi-
carse a buscar monstruos que destruir enel exterior. Vistos los resultados de la
intervención norteamericana en la prime-
ra guerra mundial, realizada bajo el lemade “hacer un mundo más seguro para la
democracia”
   (prolongación de una gue-
rra a punto de terminarse  , disolución del imperio austro-húngaro, humillación de
Alemania e instauración de dictadurasfascistas en varios países europeos quefinalizarían con el ascenso del régimennazi) , no es de extrañar que el apogeo delaislacionismo se de en los años inmediata-mente posteriores al fin de la primeraguerra mundial. Es la época en la que enel Congreso se rechaza la pertenencia delos Estados Unidos a la Liga de Naciones yse emprenden tímidos intentos de apartar-se de la política europea a instancias de lascámaras legislativas norteamericanas. Se-nadores como Borah, Hiram Johnson oTaft, intelectuales como Mencken o Frank
Chodorov , líderes de opinión el aviadorCharles Lindbergh
  ,junto a editores como
McCormick o Garrison Villard   agrupados
en movimientos como American First  ini-
cian una campaña de opinión que buscaapartar a los Estados Unidos de la interven-ción activa en los asuntos mundiales,objetivo que se consigue en mayor omenor medida hasta la llegada de Roose-velt al poder. En este momento los viejosaislacionistas , ahora sin un objetivo clarode movilización, comienzan a orientar suacción en el sentido de buscar una limita-ción del poder discrecional del ejecutivoen política exterior, reclamando más poderpara los cuerpos legislativos, y comple-mentan su acción, como antes apuntamos,con medidas contra la concentración delpoder en el gobierno federal como la opo-sición a la creación de la seguridad social
  
o a los programas de desarrollo del Valledel Tennessee. El aislacionismo muestraaquí que su visión contraria a la guerra im-
perial no es más que una faceta más, si sequiere la más importante pero no la única,de su lucha por frenar la erosión de las
libertades políticas y económicas (Steele,
    ).
El debate arreció poco antes de la
entrada en la segunda guerra mundial en    . El argumentario aislacionista centra
ahora su interés en primer lugar en negar
la necesidad de que los Estados Unidosapoyen a una tiranía, la soviética, sobreotra la nazi
  . Para ellos si los estados
europeos no fueron capaces de prever oneutralizar a la Alemania nazi no deberíanser los norteamericanos quienes les saquenlas castañas del fuego a países que demos-traron no poder cuidar de sus propiosasuntos. Al mismo tiempo son muy críticoscon la política innecesariamente provoca-tiva llevada a cabo por Roosevelt a respec-to del Japón que consistía en embargos dematerias primas y combustibles y en unaserie de humillantes requerimientos quepodría, según ellos, forzar a Japón a atacara los Estados Unidos como efectivamentelo hicieron( Flynn,     ). El ataque japonésa Pearl Harbour silenció, bien por censurasmás o menos sutiles bien por desestimien-to de los propios aislacionistas, al movi-miento hasta comienzos de los años   coincidiendo con la guerra de Corea enque revive, liderado informalmente porMacArthur pero con características distin-tas al de preguerra, pues la lucha ya no essólo contra el intervencionismo sino contrala formación de un imperio (Garrett,     ;Morley    ; Liggio     a). La capacidadde movilización de los aislacionistas seencuentra, sin embargo, muy atenuada altratarse ahora de un enfrentamiento con-tra el comunismo, lo que lleva a una fuertedivisión en las filas de la derecha, habitatnatural del aislacionista (Miles,     :   -  ), entre los más partidarios de primar lalucha contra el comunismo, como enemigoque amenaza la propia existencia de lanación americana y los menos, partidariosdel viejo argumentario antiestatista, nodispuestos a ceder libertades ni capacidadde control al leviathan gubernamental enaras de una confrontación que entiendencircunscrita al ámbito de las ideas (Liggio,    ). Es curioso que la oposición manifes-tada a la intervención exterior llevó a quelos aislacionistas fuesen primero acusadosde nazis y luego con el cambio de enemigooficial de comunistas, cuando, por supues-to, no eran ni lo uno ni lo otro. Este cismaen la derecha pervivió hasta hoy dandolugar respectivamente a día de hoy a losmayoritarios, detentadores del poder y la propiedad de los principales medios for-
madores de opinión en la derecha, neocon-servadores y a los minoritarios y muchomenos influyentes paleos (libertarios oconservadores), portadores coherentes einfatigables de los principios
   del viejo
aislacionismo. La guerra del Vietnam y lasmodernas guerras del Golfo Pérsico fueroncampos de batalla entre conservadores arespecto de la posición a seguir por elgobierno norteamericano, siendo especial-mente virulenta durante los años delVietnam en los cuales los maltrechos restos
aislacionistas abandonaron las filas de laderecha e hicieron campaña conjunta conla izquierda antiguerra. El aislacionismo dehoy, muy disminuido con respecto a losaños veinte en que contaban con fuerzasuficiente en las cámaras como para con-dicionar la política exterior cuenta hoy sinembargo con más fuerza que hace veinteaños. Cuenta con varios Think Thank
afines como el Mises Institute, El Indepen-dent Institute. Antiwar.com, o parcialmen-te el Cato Institute. Cuenta con algunosparlamentarios afines y con políticos acti-vos como el republicano Patrick Buchanany con un activo grupo de escritores comoIvan Eland, Lew Rockwell, Joseph Strom-berg o Justin Raimondo que difundenactualizado el viejo ideario aislacionista ylo presentan como una tradición aún vivade la que todo buen conservador o liber-tario (en el sentido norteamericano) debe-ría beber. Los principales temas de debateplanteados por los modernos aislacionistasgiran en torno a la cuestión de si lademocracia es o no una idea que pueda serexportada por la fuerza y por tanto y aligual que los escolásticos del siglo XVI(muy apreciados en estos círculos), si lafalta de democracia (como antes el ser ono cristiano) constituye un título justopara la intervención externa, a lo quecomo es predecible responden con un norotundo, acusando de neojacobinos
   a sus
rivales neoconservadores. . LAS RAZONES INTELECTUALES DEL
AISLACIONISMO NORTEAMERICANO.
A pesar de constituir un movimiento
político prolongado en el tiempo, el aisla-cionismo no cuenta con un corpus doctri-nario plenamente formulado en una teo-ría general plenamente aceptada por suspartidarios, pero sí un conjunto de princi-pios filosóficos, históricos, políticos y eco-nómicos bastante coherente, aunque pue-da no parecérselo al profano, extraídos detodo el espectro ideológico de la extremaderecha a la extrema izquierda
   y que
conforma un cuerpo doctrinario del que seextraen argumentos para el debate políti-co. Podemos distinguir entonces variostipos de argumentos usados para justificarsus actuaciones políticas.
En primer lugar cuentan con un discur-
so económico partidario, en general, dellibrecambismo económico y crítico con laintervención estatal en la vida económicacon influencias claras del liberalismo clási-co en general la escuela austríaca deeconomía en particular (sobre todo elcontemporáneo)
  , muy patente en la
parte más influyente, y a nuestro entendermás coherente, del aislacionismo contem-poráneo.
Los aislacionistas critican también la
idea de que el imperialismo reporte algúntipo de beneficio económico a la naciónimperialista en su conjunto. Como bienapunta Rustow (Rustow    :    -   ), elimperialismo sólo trae beneficios para laspersonas o las empresas que se beneficiande la explotación directa de los recursoseconómicos conquistados, porque si parti-mos del supuesto, bastante coherente
  ,
de que la sociedad colonizada es unasociedad atrasada, entonces sus miembrosno tendrán capacidad de compra para losproductos de la metrópoli y el único lucroposible será la confiscación forzosa de susriquezas y/o la esclavitud de sus habitan-tes. Si los recursos extraídos son metales preciosos usados como moneda como oro
o plata lo único que se consigue esexportar inflación a la metrópoli sin incre-mentarse para nada la cantidad de bienesproducidos
  (siendo los grandes beneficia-
dos el estado y los concesionarios de lasminas) perjudicando a numerosos sectoressociales y si son bienes agrícolas o indus-triales producidos gracias a la mano deobra forzada, estos entrarán en directacompetencia con los bienes de las mismascaracterísticas producidos en la metrópoliperjudicando a las industrias productorasde los mismos. En este último caso sí quese podría beneficiar la nación colonizado-ra, pero salvo que producir con mano deobra esclava fuese económicamente másrentable, que no acostumbra a serlo comobien demuestran North y Thomas (North yThomas,     ), podría conseguirse el mis-mo resultado o aún mejor sin necesidad decolonizar a otros pueblos. Los beneficiadosson siempre los grupos económicos bene-ficiarios de las concesiones que se lucrandirectamente del gasto militar imperial dela metrópoli y que están por tanto intere-sados en la continuación del sistema, perono la sociedad en su conjunto en la que sedan perjudicados directos por tales políti-cas. Norman Angell (Angell,     ) en otrogran libro, hoy olvidado, La grande ilusión
(sic) nos describe con ironía como elmendigo londinense en la Inglaterra victo-riana (o el pícaro español del XVI) siguetan pobre como siempre eso sí pidiendolimosna en la nación más poderosa y ricadel mundo, para ilustrar como la expan-sión territorial de una nación y la riquezade sus habitantes no están relacionadas
  .
Mises expuso muy bien en su libro Libera-
lismo  que sólo el comercio libre y pacífico
entre las personas conduce a la prosperi-dad económica. El imperialismo, comotambién apuntó Schumpeter (Schumpe-ter     ) en su Imperialismo ,responde a
lógicas de poder o de prestigio de losgobernantes y sus aliados no a lógicaseconómicas, si entendemos estas como labúsqueda de una mayor prosperidad, parael conjunto de la nación y nio para unos
cuantos sectores privilegiados.
La intervención en el exterior es una
política pública como las demás
   lo que
implica que al igual que las demás produceconsecuencias no deseadas sobre el restode la vida económica y social
  . Este
aspecto representa un gran desafío a lasposturas de los que se dicen librecambistasy defienden estas intervenciones pues losargumentos usados para justificar unaintervención exterior son los mismos quepara una intervención doméstica, pues sipor alguna razón se acepta que los finesdel gobierno pudiesen ser buenos en estoscasos , aún causando muerte y destrucción,no habría ninguna razón para desconfiarde los fines en otro tipo de intervencio-nes
  . Tendrían que justificar que caracte-
rística especial tienen las guerras o lasintervenciones con respecto a las demáspolíticas públicas que las hace merecer tanbenévolo juicio.
Pero además de esto la guerra tiene
consecuencias especialmente graves parala vida económica. Autores como Higgs(Higgs    ), Stein (Stein,     ) o Porter(Porter,     :  -  )expusieron detallada-mente como la épocas de guerra sonaprovechadas por los gobiernos para rea-lizar políticas que no osarían hacer entiempos de paz. Regulaciones laboralespara contentar a sindicatos, controles deimportaciones para favorecer a industrias“estratégicas”, subidas de impuestos, de-valuaciones de la moneda y sobre todoenormes deficits fiscales financiados conmás impuestos o con inflación son eldesastroso legado económico de las gue-rras de este siglo. La situación emocionalen la que viven los ciudadanos duranteuna guerra hace más fácil a los gobiernosimplantar medidas, justificadas en la nece-sidad de ganar la guerra, que después alterminar la guerra, y la necesidad de lasmismas , rara vez son eliminadas y recon-ducida la legislación a la situación de antesde la guerra. No es de extrañar pues que    
RIPS, ISSN     -   X. Vol.  , núm.  ,     ,   -   un librecambista se oponga con todas sus
fuerzas a las guerras emprendidas por elgobierno y más en el caso norteamericano,sabiendo que prácticamente ninguna deellas respondía a una amenaza cierta a lasupervivencia de la nación
  , ni que las vea
como oportunidades para incrementar eltamaño del gobierno
  .
Desde el punto de vista de la filosofía
política los aislacionistas se oponen al usode la guerra para combatir ideologías. Yasea la falta de democracia, el comunismoo el islam radical una idea no puede sercombatida sino con otra idea. Combatir lasideas con armas es el mismo tipo de errorque cometieron los romanos con los cris-tianos y normalmente no da fruto. Si unapersona cree en una idea, por nefasta queesta pueda ser, por mucho que lo bombar-deen no va a dejar de creer en ella, es máses probable que se reafirme más en ella yque bien se convierta en un mártir bienque finja acatamiento mientras aguarda a
que desaparezca la represión para volver
después. Sobre el pensamiento no cabemando alguno pues es algo íntimo, frutode una reflexión personal, y que sólopuede ser cambiado ofreciendo una ideamejor argumentada, nunca usando lafuerza. Los aislacionistas son también fir-mes partidarios de la idea de neutralidad(Doenecke,     b; Borchard,    ) y firmesvaledores del principio de soberanía de losestados. El intervencionismo en políticaexterior implica una ruptura con los prin-cipios imperantes en Europa desde la pazde Westphalia y con los principios jurídicostradicionales que rigieron tal que con laconfiguración de un sistema neoimperialla legitimidad de un gobierno vendrá dadasólo si es legal
  , esto es democrático, a los
ojos de los Estados Unidos, algo que parael aislacionista es inaceptable.
  . Son tam-
bién muy críticos con las organizacionesinternacionales como la ONU y sus agen-cias, considerándolas burocracias corrup-tas al servicio de las élites tecnocráticas yde los sátrapas del tercer mundo quegustan de acusar a los Estados Unidos detodos los males de la tierra. Los aislacionis-
tas no son propensos a dejar su soberaníaen manos de acuerdos y organizacionesinternacionales con una legitimidad de-mocrática más que dudosa.
 Por otra parte son especialmente inte-
resantes los argumentos que usan parajustificar la neutralidad, basándose en laidea de que contribuye a controlar laextensión de los conflictos. Las guerraslimitadas a dos naciones son más pequeñasen intensidad y tienen un más fácil arregloque cuando los países emprenden guerrasenmarcados en principios de seguridadcolectiva como la primera y la segundaguerra mundial, que una vez iniciadas sonde muy difícil resolución al estar involucra-dos los intereses de numerosos países.
Desde el punto de vista de la defensa
de la libertad política las guerras tienenotras dos consecuencias negativas. La pri-mera es el incremento de poder de deci-sión en manos del ejecutivo (Kennedy,    ) y por tanto una limitación tanto delos poderes de los poderes compensadoreslegislativo y judicial ,sometidos al impera-tivo de moderar sus críticas al poderejecutivo en tiempos de tribulación, comode los poderes de los estados subnaciona-les, tan caros a la derecha norteamericana,obligados a la coordinación con el podercentral en aras de la eficacia del esfuerzobélico. La segunda es la institucionaliza-ción de relaciones corporativas en el senode la vida política (Stromberg,     ). Laguerra favorece la consolidación de lazosestrechos entre los grandes grupos econó-micos beneficiados del esfuerzo bélico ylos sindicatos mimados en épocas deguerra para posibilitar la cooperación dela clase obrera y el gobierno y que, una vezfinalizada la contienda , sobre todo si estafinaliza en victoria
   como acostumbra a
ser en el caso norteamericano, persisten enquerer influir en la toma de decisionespolíticas privilegiadas.
El movimiento aislacionista también es
original en sus propuestas de políticas de defensa. Son partidarios de la guerra
defensiva y son críticos con los ejércitospermanentes por las razones que explica-mos más arriba. Estos autores critican lamiopía de las políticas de defensa norte-americanas orientadas a consolidar y man-tener un imperio pero poco preparadaspara defender a la población en caso de unataque terrorista con armas biológicas oquímicas, que es según ellos la principalamenaza a la seguridad del pueblo norte-americano. Su esquema de defensa seríapreventivo (Eland,     ), encaminado aproteger el territorio de los Estados Uni-dos. Para ello proponen la creación de mili-cias populares entrenadas en la defensadel territorio (Stromberg,     ; Rothbard    )), reforzar la autodefensa basada enuna población armada (Marina,     ) yreorientar los gastos de defensa hacia laprevención de ataques terroristas masivos.Se trataría de crear las condiciones nece-sarias que hagan imposible la hipotéticainvasión de los Estados Unidos. Combina-do con armas nucleares disuasorias el
pueblo norteamericano estaría lo suficien-
temente bien defendido como para nonecesitar inmiscuirse en aventuras bélicasen el extranjero.
Por último, el discurso aislacionista se
alimenta también de la obra de un grupode historiadores, llamados revisionistas,que critican con dureza el sistema imperialnorteamericano y desvelan las claves ocul-tas a la opinión pública que llevaron a losEstados Unidos a emprender sus aventurasimperiales. Las obras críticas de ChalmerJohnson (Johnson,     a;     b), CharlesBeard (Philbin,     )y William ApplemanWilliams (    ), la revisión histórica de lospresidentes norteamericanos, en especialRoosevelt, o la crítica de la cultura milita-rista estadounidense (Engelhardt,     ;Fussell,     ) recogidas en la compilaciónde ensayos realizada por John Denson(Denson,     ;     ) son buenos ejemplosde una historiografía crítica con el imperionorteamericano
  , mucha de ella prove-
niente de la izquierda , que contribuye a
mantener vivo el espíritu aislacionista. . CONCLUSIÓN
El movimiento aislacionista nunca do-
minó la política norteamericana, aunqueen contadas ocasiones sí tuvo influenciasobre ella (Scotchie,     ). Hoy en día conla guerra de Iraq recobró parte de lafuerza perdida desde los años cuarentapero sin llegar a convertirse, ni muchomenos, en un grupo poderoso; puededecirse que ni siquiera sus mismos miem-bros cuentan con la esperanza de que acorto plazo sus ideas triunfen
  . Nuestro
interés al estudiarlo no fue, por tanto, suinfluencia en la formulación de la políticaexterior norteamericana, sino el tratar deredescubrir una tradición muy poco cono-cida en nuestro país 
  y de distinguir entre
las distintas variantes de la derecha norte-americana, injustamente asociada a lafigura, tan denostada por los aislacionistasde George W. Bush, la aislacionista y laintervencionista o neoconservadora. En-tendemos que el aislacionismo es más
coherente con los valores tradicionales de
la derecha
 , sea en su versión conservado-
ra sea en su versión libertaria, no sóloporque es más coherente con dichos valo-res sino porque se basa en un principiobásico y central a ambas tradiciones, el deque para alcanzar una sociedad armónicacada uno debe cuidar de sus propiosasuntos, y no pretender arreglar los de losdemás. Los aislacionistas, coherentes coneste principio, sólo pretenden cuidar de losasuntos de los Estados Unidos, su país, y nopretender arreglar al mundo. Lo quebuscan es crear una nación lo más libre ypacífica posible que sirva de referencia aimitar para el resto de la humanidad si estaasí lo desea. No reclaman nada más quemodestia en las relaciones exteriores.