 LA PROPUESTA  DE LA RENTA  BÁSICA  DE CIUDADANÍA : UNA NOTA CRÍTICA

Miguel Anxo Bastos Boubeta
Universidade de Santiago de Compostela
Departamento de Ciencia Política e da Administración

INTRODUCCIÓN
La propuesta de establecer una renta 
básica de ciudadanía ha adquirido, desde su formulación actual en los años 80, un 
gran interés en medios académicos e in -
cluso se baraja su inclusión en propuestas más o menos suavizadas, en constitucio
-
nes y estatutos de autonomía, para ulte -
riormente ser desarrollada como política. Tal propuesta, al menos como es deﬁnida por uno de sus más fervientes defensores, el profesor Daniel Raventós, consiste en “un ingreso pagado por el estado a cada 
miembro de la sociedad, incluso si no quie -
re trabajar de forma remunerada, sin to -
mar en consideración si es rico o pobre o, dicho de otra forma, independientemen
-
te de cuáles puedan ser las otras posibles fuentes de renta, y sin importar con quien 
conviva. Más escuetamente: es un pago 
por el mero hecho de poseer la condición de ciudadanía” (Raventós, 2001). La medi
-
da, tal y como se postula por sus defen-  
sores, muy en especial por su pionero Phillippe Van Parijs (Van Parijs, 1996; 2001; 
2004) está bien formulada, es lógicamente consistente y no adolece del infantilismo 
económico de otras propuestas
3. No obs -
tante, entendemos que no sólo es inviable, 
sino que es moralmente injusta. Por aña -
didura, sus proponentes no consideran las posibles disfunciones que la tal propuesta 
podría tener sobre el eﬁciente desempe
-
ño económico de nuestras sociedades. En 
base a todo ello, este trabajo pretende 
realizar una crítica a la implantación de 
esta medida centrada en tres elementos: su ﬁnanciación, su injusticia y sus disfun
-
ciones económicas y sociales. La denuncia se referirá a la versión de la renta básica 
que sus proponentes denominan “dura” 
(incondicional) para diferenciarla de las rentas de inserción social y demás subsidios condicionados otorgados por las distintas 
administraciones públicas. No considera
-
remos aquí tampoco de forma especíﬁca 
aquellas propuestas alternativas como las 
de capital básico o dotación inicial, que 
consisten en la entrega a todos los ciu -
dadanos de una dotación incondicional de capital al cumplir la mayoría de edad, 
dado que en nuestra opinión es práctica
-
mente lo mismo que la renta básica, sólo 
que varía la forma de la entrega. En este 
caso consistiría en la entrega capitalizada 
y con su respectivo descuento de la renta básica mensual correspondiente a varios 
años Las propuestas de ﬁnanciación de la 
renta básica (Pinilla, 2001; Martínez 1995) 
suelen proponer primero la eliminación de todas las transferencias sociales como pen
-
siones o subsidios de desempleo (compen -
sando la diferencia hasta un límite a los perjudicados) y destinar la cantidad resul
-
tante al ﬁnanciamiento de la prestación. Dado que aún así no se cubrirían los costes de implantar tal medida (que varían según el monto mensual que se asigne) se propo
-ne cubrir la diferencia con impuestos espe -
ciales como incrementos en el impuesto de sucesiones, ecotasas a las empresas conta
-
minantes o impuestos sobre los movimien -
tos de capitales como la tasa Tobin. Lo más probable es que aún así hubiese que incre
-
mentar sustancialmente la presión ﬁscal (Przeworski, 1985), preferiblemente según los defensores de tal prestación a través de imposiciones directas bien sobre las gran
-
des fortunas, bien sobre las empresas. Esto nos plantea un problema de muy difícil solución, obviando aquel planteado por Przeworski de que tal subida de impuestos sería de muy difícil aceptación en socie
-
dades ya muy igualitarias como lo son las occidentales, que es el de considerar que la cantidad recaudada sería la misma que en ausencia de tales impuestos. Los eco
-
nomistas austríacos nos recuerdan que la producción de renta y la distribución de la misma no son, como pretendía Stuart Mill, aspectos separados sino directamen
-
te relacionados. Esto es, si cambiamos la distribución de la tarta cambia también el tamaño de la tarta y no se puede presu
-
poner a priori, más bien el contrario, que en este supuesto la tarta se incremente. Como apunta Kirzner: “mi oposición a la noción de ingresos no tiene tanto que ver con el hecho de que la tarta es espontá
-
neamente producida y distribuida a partir de unas condiciones de descentralización, cuanto con el hecho de que nunca se sabe bien qué es lo que se distribuye antes de su efectiva distribución. El proceso espontá
-
neo mediante el cual se produce y distribu -
ye la tarta es un proceso de descubrimien -
to. Es decir, que los ingresos se producen en el curso del proceso de producción me
-
diante el que se descubre la tarta; o, por decirlo de otro modo, la tarta se produce en el curso del proceso mediante el cual se descubren los ingresos” (Kirzner, 1997: 53). Lo dicho es fácilmente aplicable a la ﬁnan
-
ciación de la renta básica. No es previsible que el monto de las cotizaciones sociales sea el mismo de saberse que en caso de paro se va a cobrar poco más o que vamos a cobrar una pensión, aunque reducida, aun no cotizando. Muchos sectores como 
los autónomos reducirían las cotizaciones y muchos empleados con sueldos bajos pactarían la reducción de las mismas con sus patrones a cambio de otras ventajas
Recordemos que el principal incentivo a cotizar a la seguridad social es el de garan
-
tizar una pensión en el futuro, por lo que no es de esperar que se incremente la can
-
tidad recaudada que serviría para atender a tales ﬁnes. 
A esto se le suma el problema de que 
al incrementarse los impuestos la recau
-
dación no tiene necesariamente que as -
cender como bien nos recuerdan los eco -
nomistas de la oferta con su famosa curva de Laffer
 Los impuestos sobre la renta a 
partir de un punto incentivan el fraude ﬁs -
cal y favorecen el consumo de lujo (Gilder, 1984) desincentivando al mismo tiempo las actividades inversoras que podrían ge
-
nerar la riqueza necesaria para ﬁnanciar la prestación. Además, los impuestos tan
-
to empresariales como sobre la renta tie -
nen una importancia muy acusada sobre la localización de empresas y de fortunas, por lo que es de prever que superado un determinado punto muchas empresas de
-
cidan desinvertir y muchas fortunas opten por refugiarse en paraísos ﬁscales
 Con 
esto queremos decir que las previsiones de ingresos que estiman los defensores de la renta básica pueden no ser acertadas. Evi
-
tar estas disfunciones llevaría a extender la propuesta de la renta básica a espacios su
-
pranacionales como la Unión Europea, tal y como proponen algunos autores (Mar
-
tínez, 2002), pero acarrearía problemas nuevos como el de ﬁjar una renta básica común para el nuevo espacio o el de limi
-
tar la soberanía de los distintos países en lo que respecta a materia ﬁscal, cosa que a mi entender ni parece factible a corto pla
-
zo ni tampoco deseable8. La ﬁnanciación 
mediante otros impuestos es muy discuti -
ble que llegue a darse en la medida suﬁ -
ciente como para sufragar el coste de la propuesta. La tasa Tobin (suponiendo que fuese factible, lo que dudo mucho) esta
-ría destinada, en principio, a colaborar al ﬁnanciamiento de proyectos de ayuda a los países más pobres y usarla para estos ﬁnes desvirtuaría el proyecto y los impues
-
tos conﬁscatorios sobre las herencias no recaudarían prácticamente nada pues la gente se desharía de sus bienes en vida. El impuesto de sucesiones es un impuesto basado en la envidia (Tabarrok, 2002; Bar
-
tett, 2000), no un impuesto con capacidad recaudadora. La única alternativa viable serían impuestos indirectos al consumo y esta no parece una medida del agrado de 
los defensores de la renta básica.

Los defensores de la renta básica cuan -
do refutan por adelantado las posibles crí -
ticas a la disfuncionalidad de la propuesta se reﬁeren sobre todo a como afectaría esta a las actividades productivas
 Reco -
nocen que determinados trabajos no se -
rían realizados pero minimizan el alcance de la medida, justiﬁcándola con una su
-
puesta subida de salarios en otros sectores y evitaría la estigmatización asociada a los subsidios condicionados actualmente sumi
-
nistrados por el estado. La realidad es que como bien apunta Calzada (Calzada, 2005) eliminar el estigma conduciría a una gran caída de la productividad global de la eco
-
nomía al privarse la sociedad del esfuerzo desempeñado por las personas, muchas o pocas que decidan dejar de trabajar. Estos trabajos serían realizados en muchos ca
-
sos por inmigrantes ilegales, exentos de la percepción de la renta, lo que crearía de nuevo un problema de dualización social, que es lo que los defensores de la renta pretenden precisamente evitar. Porque el tema de la emigración entiendo que no está lo suﬁcientemente bien tratado, a mi entender, en el esquema de la renta bási
-
ca (Iglesias Fernández, 2000). No se aclara bien en el texto referenciado si la renta básica se aplicará también a los ilegales, generando efectos llamada y reuniﬁcaciones familiares para percibir la renta básica 
del primer mundo (algo difícilmente sos -
tenible), o bien se les negará a los ilegales generando una casta de ciudadanos que 
puedan disfrutar del ocio y de la calidad 
de vida de la prestación y otros, probable
-
mente de otras razas y culturas, que ten -
gan que realizar los trabajos indeseados que los ciudadanos del primer mundo no 
quieran realizar. No parece una alternati
-
va muy agradable para un igualitario. 
Pero los efectos sobre el mercado de 
trabajo no son a nuestro entender los más importantes. Consecuencias parecidas a 
las de la introducción de la renta básica se derivarían de un cambio cultural en las preferencias entre ocio y trabajo
10, de tal 
forma que hubiese que pagar más por el trabajo, con la salvedad, que apuntaremos 
más delante de que en el caso de la renta 
básica es forzoso, a través de la coacción, y en el caso del cambio de preferencias es algo voluntario. El efecto más importante 
sobre la vida social vendría derivado de 
la alteración forzosa, esto es derivado de una orden autoritaria del poder político, de la tasa de preferencia temporal de la 
sociedad11, concretada muy especialmente 
en la tasa de ahorro y capitalización y en 
el cambio previsible de las relaciones en -
tre generaciones. En primer lugar la ren -
ta básica altera la preferencia temporal al disminuir en buena medida la necesidad de ahorrar recursos para el futuro o para la vejez, pues la incertidumbre respecto al futuro aparentemente disminuye (Rallo, 2005). Esto implica una alteración en las preferencias de los individuos que lógica
-
mente conducirá a unas menores tasas de ahorro y por ende a una menor tasa de ca
-
pital. Dado que la mayoría de las escuelas económicas modernas no tienen en cuenta el papel del capital (Huerta de Soto, 2000) esto no parece ser algo muy importante, pero los que estamos inﬂuidos por los pa
-
radigmas de la escuela austríaca, sí conoce -
mos la importancia de la dotación capital en la productividad de una nación (Bohm-Bawerk,1998) y las consec
uencias desas -
trosas de su destrucción12 para el bienestar de la ciudadanía. Si no hay ahorro previo no se pueden destinar los recursos no con
-
sumidos al desarrollo de nuevas técnicas y máquinas que permitan incrementar la productividad y el nivel de vida. Los de
-
fensores de la renta básica no consideran en sus análisis este factor y consideran la dotación de capital existente como dada y no piensan en las consecuencias que sus políticas puedan tener al respecto, conse
-
cuencias que pueden ser desastrosas como muestran el caso uruguayo o el argentino 
en la segunda mitad del siglo XX.
Pero, además de las consecuencias eco -
nómicas, la alteración forzosa de la prefe -
rencia temporal tiene efectos devastado -
res para las familias13 y para las relaciones 
intergeneracionales en general (Cantor, 1994). Es previsible que la autoridad de los padres se resienta frente a los hijos, tam
-
bién beneﬁciarios de la prestación: al no necesitar estos de los recursos paternos para subsistir el apego a sus progenitores tenderá a ﬂaquear y, a la inversa, y por lo mismo, es muy probable que los lazos paternos se aﬂojen en muchos casos fa
-
voreciendo el abandono de los hijos14. De 
la misma forma, la necesidad de cuidar a ancianos y discapacitados puede ser rela
-
jada y más si consideramos que muchos defensores de la renta básica proponen impuestos de sucesiones conﬁscatorios. El interés por cuidar de estas personas se ve
-
ría, en algunos casos (si muchos o pocos no se puede saber a priori pues dependerá de los valores culturales de la sociedad), redu
-
cido por tales medidas, provocando más abandonos y soledad de la que ya existe en estos colectivos. Estas consecuencias, en cualquier caso, no parecen haber sido previstas a la hora de adoptar esta política y entiendo que un debate serio sobre la 
misma debería incorporarlas.
4. LA CUESTIÓN DE LA JUSTICIA DE LA 
RENTA BÁSICA
Lo primero que habría que pregun -
tarse al respecto es si es legítima la intervención del estado a la hora de pretender 
redistribuir la renta15 o si la exacción ﬁscal 
para estos u otros ﬁnes no es más que un robo legal y por tanto ilegítima (Chodo
-
rov, 1962), pero esto nos llevaría a otro tipo de debates y nos alejaría del tema que estamos tratando
16. Lo primero que habría 
que objetar, entonces, es si puede hablar -
se de un derecho de este tipo. La idea de los derechos sociales positivos, esto es, el derecho de que podamos reclamar a otras personas una cantidad de dinero o la pres
-
tación de un servicio sin realizar nosotros nada a cambio, apareció con los fenóme
-
nos revolucionarios franceses del siglo XIX en la obra de Blanc (Molina, 2004) y gozó de gran aceptación desde entonces, sien
-
do reconocidos en numerosos documen-  
tos políticos y constituciones, reclamán -
dose desde entonces derechos como el  
derecho al trabajo, a la vivienda o ahora a una renta básica (Noguera, 2002). Pero los derechos de este tipo, a diferencia de los derechos negativos o de no interferencia (Hayek, 1979) no son verdaderos derechos pues implican siempre violentar el dere
-
cho de otro a hacer con sus bienes o con su persona lo que deseen. No se puede tener derecho al trabajo como no se pue
-
de tener derecho a tener una novia, pues siempre se violentaría en estos casos el de
-
recho de un patrón17 en concreto o de una 
mujer en concreto a no querer contratar con nosotros. De la misma forma tener derecho a la renta básica supone siempre que hay unas personas que tienen que trabajar y dar forzosamente, lo quieran o no, parte de sus ingresos a personas que no conocen. Digo que este derecho, como todos los derechos positivos implica que alguien tiene que trabajar forzosamente para ﬁnanciar el impuesto. Si todos a la vez decidiesen no trabajar la renta básica quedaría sin contenido, pues no habría in
-
gresos para pagarla. El derecho a la pereza es y tiene que ser un derecho ﬁcticio para muchas personas. Esta cuestión, la de reci
-
procidad en la prestación como elemento de justicia es planteada no sólo desde el “neoliberalismo salvaje” sino desde postu
-ras de izquierda (Riechmann, 1996; White, 1997) y dio lugar a duras discusiones con los partidarios de la renta básica (Van der Veen, 1998). Los críticos inciden mucho en la cuestión de que no es justo el tener la obligación de prestar ayuda a otra perso
-
na de forma forzosa, sin que haya recipro -
cidad por su parte. Esto, cosa que estos crí -
ticos de izquierda no hacen, lo podríamos coherentemente extender a todos los “de
-
rechos” sociales. Nadie, aún en virtud de un infortunio o una discapacidad, puede tener derecho a reclamar una prestación por nuestra parte sin quebrantar nuestra 
libertad18. La ayuda al prójimo es una obli -
gación moral para aquellos que entende -
mos que es moralmente correcto ayudar al prójimo, pero no un derecho que pueda 
ser reclamado coercitivamente.
Los defensores de la renta básica inci -
den en otros dos temas relativos a la justi -
cia a la hora de justiﬁcar su propuesta. El 
primero es la pretensión de que la renta 
básica es una medida que favorece una 
mayor igualdad social, al posibilitar una igualación en las condiciones de partida sociales (Norman, 1992). Aún que eso fue
-
se cierto, pues también desde al izquierda se cuestiona que la renta básica sea una 
medida igualitaria
19, la pretendida igual -
dad de oportunidades no constituye para 
nosotros una justiﬁcación moral suﬁciente 
como para sostener tal propuesta. En pri -
mer lugar, porque ésta limita el ámbito de 
la igualdad al marco de la nación-estado y 
no es por tanto verdaderamente igualita -
ria. R. Bruce Douglass (Douglass, 1982) en 
una atinada crítica expone las razones por 
las que la renta básica debe ser establecida 
en todo el planeta, y argumenta contra los que quieren limitarla a un espacio geográ
-
ﬁco concreto. En efecto, las teorías de la justicia siempre parten de la realidad polí
-
tica existente como algo dado, pero nunca justiﬁcan la razón de limitarse a ámbitos 
tan restringidos, ¿quizás porque saben que 
es inviable? En efecto, argumentando des
-
de su punto de vista es muy difícil justiﬁcar porque un ciudadano de Gerona tiene que sostener la renta básica de un anadaluz y 
no de un ciudadano de Burkina Faso, apa -
rentemente más pobre. En segundo lugar, porque no se aclara muy bien en lo que consiste la igualdad de oportunidades y si es factible (o deseable conseguirla). Nor
-
malmente se reﬁere a la igualdad de ren -
tas, olvidando que estas son conseguidas en su inmensa mayoría
20 por dotaciones de 
carácter personal o por factores contin -
gentes como el lugar de residencia (no se tienen las mismas oportunidades nacien
-
do en un pueblo o en una gran ciudad), la edad o la familia. El igualitarismo es en nuestra opinión una coartada para igua
-
lar rentas, prácticamente el único objeto de sus demandas igualadoras, por parte de aquellos que no son lo suﬁcientemente aptos para conseguirlas, por parte de per
-
sonas que cuentan con otras cualidades como la inteligencia o la capacidad de ex
-
presar ideas abstractas
La otra gran justiﬁcación ética de la 
propuesta de renta básica es el evitar la explotación. Según este argumento los empleadores gozarían de una posición de predominio en el mercado laboral y esta propuesta permitiría a los empleados una mayor capacidad de negociación en éste. La crítica a este supuesto es doble. En pri
-
mer lugar hay que demostrar la existencia de explotación y en segundo lugar hay que demostrar que se da tal desigualdad en la negociación. La explotación es un concepto de origen marxista enraizado en la teoría ricardiana del valor. Esta pre
-
supone que el valor del trabajo como el de cualquier otra mercancía es objetivo y está basado en la cantidad de trabajo que lleva incorporado
 Pero si se demuestra, 
como hizo Bohm-Bawerk24 (Bohm-Bawerk, 
2000) hace más de cien años que el valor de los bienes es subjetivo y no depende del trabajo el argumento se desmonta sólo. La explotación es difícil de justiﬁcar tam
-
bién porque no siempre hay beneﬁcio en la relación laboral (¿explotaría el obrero al patrón en caso de pérdidas?) y porque el beneﬁcio del que se lucra el patrón no se debe a la explotación sino a su mejor o peor capacidad de coordinación de los fac
-
tores productivos (Mises, 1982). Podemos poner a trabajar a un obrero 16 horas al día en condiciones muy duras haciendo por ejemplo gorros de dormir o sillas de cinco patas y no ganaremos nada, incluso perde
-
remos, explotando en este caso el obrero al patrón, y podemos dar buenos salarios y buenas condiciones laborales como hace Bill Gates en Microsoft y ganar muchísimo. El beneﬁcio consiste en acertar en lo que la gente quiere y en saber coordinar a los factores productivos hacia ese ﬁn y no en la explotación del obrero. Con esto que
-
remos argumentar que no hay objetiva -
mente un valor justo del trabajo y que por tanto la existencia o no de explotación es algo que queda a juicio del observador, no siendo una realidad cientíﬁcamente de
-
mostrable. El problema es que la justiﬁca -
ción de una medida de este tipo no puede 
fundamentarse en una mera opinión.
La cuestión de la desigualdad en la ne -
gociación es también un juicio de valor, que se difunde básicamente con las obras de Adam Smith, uno de sus principales for
-
muladores. Pero como bien apunta Sen -
nholz (Sennholz, 1987) tampoco pasa de ser un prejuicio. No siempre está el obre
-
ro en peores circunstancias que el patrón a la hora de negociar, primero porque la carencia de un obrero en un puesto de tra
-
bajo implica que el producto marginal de ese trabajador no se cubre e implica que el patrón tiene que sostener todos los gastos ﬁjos de su inversión sin tener a nadie tra
-
bajando. La falta de un obrero puede pa -
rar una cadena e implicar enormes costes al empresario y necesitará imperiosamente contratar a un obrero para amortizar sus gastos (préstamos, amortización de ma
-
quinaria, alquileres...)25. Segundo, porque, 
a diferencia de lo que es común pensar, el obrero es más móvil que la fábrica. Un obrero puede, si quiere, moverse de for
-
ma barata a los sitios donde se pague más por su trabajo, mientras que reubicar una factoría implica enormes costes de dinero 109 LA PROPUESTA  DE LA RENTA  BÁSICA  DE CIUDADANÍA : UNA NOTA CRÍTICA
RIPS , ISSN 1577-239X. V ol. 4, núm. 2, 2005, 103-113y tiempo. Con esto lo que queremos decir 
es que no se puede objetivar la existencia de condiciones de negociación muy asimé
-
tricas en toda circunstancia, y la política de ingresos garantizados perjudicará enor
-
memente a los sectores empresariales con menor capacidad de negociación a costa de otros sectores, infringiéndoles perdi
-
das, en este casi sí injustas, pues se basan en una decisión autoritaria y coercitiva del 
poder político.
CONCLUSIÓN
Friedrich Hayek escribió que los socialis -
tas acostumbran a ser personas muy inte -
ligentes, pero que esa misma inteligencia de la que disponen les lleva a la arrogan
-
cia fatal de querer rediseñar el mundo de nuevo (Hayek, 1992) y el mundo es muy di
-
fícil de rediseñar pues está ordenado por innumerables instituciones y valores que de ser desechados acarrearían muy nega
-
tivas consecuencias. Esto es lo que ocurre con la propuesta de la renta básica. Es una propuesta muy bien formulada y defendi
-
da por autores muy inteligentes y de gran solvencia intelectual, pero quiebra uno de los principales consensos de nuestra civi
-
lización, el de que para poder consumir hay que producir algo primero, dicho de otro modo, que para recibir un bien hay que dar recíprocamente algo a cambio. Las consecuencias negativas son las apuntadas en el texto, pudiendo llevar a quebrar ins
-
tituciones como la familia y el orden de mercado, frutos ambos de siglos de expe
-
riencia humana. Por lo tanto, a esta pro -
puesta la respuesta que se le podría dar es la misma que la que dice la leyenda que dio Bismarck cuando le propusieron ins
-
taurar el socialismo en Alemania: está muy bien la idea pero primero probémosla en las provincias polacas a ver si funciona. Si quieren experimentar a gran escala con la medida lo mejor, en mi opinión, es hacerlo cuanto más lejos mejor de aquí y si funcio
-
na ya tendremos tiempo de instaurarla.