LIBRECAMBISMO  E IMPERIALISMO : ARGUMENTOS  LIBERALES  EN TORNO  A LOS SUPUESTOS ...

Miguel Anxo Bastos Boubeta
Universidade de Santiago de Compostela
Departamento de Ciencia Política e da Administración
Este artículo busca diferenciar el imperialismo de las doctrinas librecambistas. Nues -
tra idea es que el librecambismo es el enemigo natural de las políticas que buscan inter -
venir en el extranjero. Desarrollamos aquí los argumentos elaborados por los liberales 
para oponerse a la intervención estatal fuera de nuestras fronteras.
Palabras clave : Librecambismo, imperialismo, proteccionismo, estatismo.
The purpose of this paper is to clarify the relations between imperialism and laissez-
faire capitalism. The main idea is that the latter is the natural enemy of interventionist 
policies in foreign affairs. The article presents the principal arguments opposed by liberal 
theorists against foreign intervention.
Keywords : Laissez-faire , imperialism, protectionism, statism.
“Las colonias son un gigantesco servicio de beneﬁcencia 
para ayuda de las clases altas”
James Mill
“Un estado enteramente socialista que llevara bien sus 
libros de cuentas y presentara con regularidad balances de 
gastos e ingresos no tardaría mucho en descartar el imperia -
lismo; una democracia inteligente del laissez-faire , que con -
cediera a todos los intereses económicos por igual la debida 
importancia relativa, haría lo mismo.”
John A. Hobson
1. INTRODUCCIÓN
La idea de que neoliberalismo e impe -
rialismo están íntimamente relacionados constituye una de esas ideas de larga vida que es muy difícil de erradicar y que siguen perviviendo en numerosos ensayos acadé
-
micos y periodísticos1. A estos argumentos 
no les faltaría razón si lo que describiesen fuera el conjunto de instituciones económi
-
cas y ﬁnancieras de titularidad pública que dirigen y gobiernan la economía mundial, 
pero lo que ocurre es que esas instituciones no se comportan de acuerdo con los princi
-
pios liberales y paradójicamente están más cerca de los idearios de sus contrarios que 
del librecambismo. Lo mismo acontece con 
el imperialismo y el intervencionismo ex
-
terior de las grandes potencias económi -
cas, que son asociados con frecuencia a dinámicas propias del capitalismo
2, cuan -
do no son más que acciones emprendidas por actores estatales atendiendo a diversi
-
dad de ﬁnes3, pero que bajo ningún con -
cepto pueden catalogarse como políticas librecambistas. El objeto de este trabajo 
es disociar el librecambismo de las políti
-
cas imperialistas, que en ocasiones incluso 
pueden ser llevadas a cabo justiﬁcándose 
bajo premisas librecambistas4. Para ello, 
analizaremos los argumentos económicos 
y políticos elaborados por los defensores 
del librecambio para rechazar el imperia -
lismo y demostrar que el imperialismo y el 
intervencionismo externo tienen muy poco 
que ver con tales políticas. Es más, puede 
decirse que cuanto un autor más deﬁende el librecambio más radical es en sus críticas al imperialismo
5, de hecho como explica 
Etherington (Etherington, 1982) las ideas antiimperialistas, incluido las socialistas, 
tienen origen indirecto, a través de la obra 
del liberal Hobson (Hobson, 1981; Cain, 1981),en los pensadores burgueses de la escuela de Manchester.
2. ARGUMENTOS ECONÓMICOS CONTRA 
EL IMPERIALISMO
La falta de rendimiento económico 
para el conjunto de la nación de las aven -
turas imperiales es algo sabido desde hace 
mucho tiempo (Bronfenbrenner, 1972) y 
constatado de sobra en numerosos estu -
dios sobre la rentabilidad el imperio britá -
nico (O`Brien, 1988). Economistas clásicos 
como Say (Say, 2001: 200-203) informan de 
la prosperidad disfrutada por Francia e In -
glaterra tras perder a ﬁnes del siglo XVIII y comienzos del XIX de algunas de sus más 
ricas colonias norteamericanas y Norman 
Angell relata la prosperidad económica de España tras perder sus colonias cubanas (Angell, 1913: 136) y como el valor de su deuda pública subió espectacularmente en los mercados de valores tras la derro
-
ta. Tampoco las naciones europeas se de -
rrumbaron tras la pérdida de sus dominios asiáticos y africanos tras la segunda guerra mundial, más bien al contrario. Si a esto se le suma que algunas de las más ricas 
naciones nunca tuvieron colonias, como 
Suiza o Suecia, o bien ellas mismas lo fue
-
ron, caso de Australia y Nueva Zelanda la idea de que el progreso económico se de
-
bió a las colonias parece tener muy poco fundamento. Al revés, el país que conservó sus colonias hasta más tarde fue Portugal y siguió siendo uno de los más pobres de 
Europa. Es más, se arruinó por culpa de 
las luchas coloniales
6. Esto se debe a que 
el imperialismo no es más que una forma de corporalismo en el que unos grupos de presión obtienen beneﬁcio a costa de ex
-
traer recursos al resto de la población, gra-  
cias a su proximidad o pertenencia a los grupos que detentan el poder político o a su capacidad de actuar colectivamente
7 
(Stromberg, 2004; Hogan, 1990) y, por tan -
to, la comunidad entendida de forma glo -
bal no obtiene beneﬁcio alguno, más bien obtiene pérdidas. Las razones para que esto sea así son varias. En primer lugar, la comunidad no obtiene ningún beneﬁcio 
de abrir nuevos mercados a sus bienes ex
-
cedentarios, por la sencilla razón de que 
los conquistados no tienen con que pagar nuestros bienes. La ley de Say nos indica que para poder vender productos a los 
colonizados estos tienen que poder pagar 
con mercancías lo que se les vende. Si estos no disponen de ninguna producción que ofrecer dado su atraso económico no se podrá vender nada pues nada tienen que ofrecer. La única alternativa que se nos ofrece para poder obtener algún beneﬁcio de las colonias es esclavizar a los coloniza
-
dos y ponerlos a trabajar para el concesio -
nario de la explotación, sea el estado o un particular. Dado que es más que discutible 
que el trabajo esclavo sea más productivo que el trabajo libre, dado los costes que conlleva la vigilancia y el dominio de los esclavos y su menor productividad (North y Thomas 1978) no parece que sea muy ren
-
table obtener por la fuerza lo que podría ser obtenido a menor coste a través del in
-
tercambio pacíﬁco. Si a esto se le suma que la producción colonial compite con los pro
-
ductores o importadores de la metrópoli y 
les perjudica (Rüstow, 1980: 90-95) y que en el caso de ser metales preciosos usados 
como moneda sólo generan inﬂación
8 nos 
damos cuenta de que es más barato obte -
ner los bienes a través del comercio que a 
través del imperio. Hobson (Hobson , 1981: 
82-3) que entendía muy bien las claves del 
imperialismo, a pesar de fundamentarlo erróneamente en el subconsumo, como después veremos, decía que lo ideal para 
Gran Bretaña sería que otro país asumiese 
los gastos de las colonias y Gran Bretaña se limitase a comerciar con ellas. Dado que los demás países no estarán dispuestos a permitir esto, esta dinámica conducirá las 
políticas económicas del país cara derivas 
proteccionistas, que prohibirán a los ter
-
ceros países comerciar con las colonias. Nada menos librecambista que esto. El im
-
perialismo lleva lógicamente a la protec -
ción pues sino la ganancia supuestamente obtenida por el exportador no se realiza
-
ría, dado que si este pudiese vender con ventaja sus productos a las colonias a tra
-
vés del libre comercio, ¿para que querría este incurrir en los gastos que conlleva la 
adquisición de las mismas?. Sólo se expli
-
ca el colonialismo si es para dar privilegios 
a unos intereses concretos incapaces de 
competir libremente en el mercado, de ahí 
que el imperialismo sea en muchos casos 
una forma de corporativismo.
El segundo gran argumento contra 
el imperialismo es el que se deriva de la 
irrelevancia económica, en una situación de libre cambio, del tamaño del mercado. Wilhelm Röpke (Röpke, 1959) ferviente librecambista y antiimperialista lo expu
-so muy bien en su libro Organización e 
integración económica internacional al aﬁrmar la irrelevancia económica de que un país incremente su tamaño. El tamaño económico de una nación es irrelevante dado que lo que cuenta en el intercambio económico libre es la capacidad de compra individual de sus ciudadanos, derivada de su mayor o menor productividad, no el nú
-
mero de kilómetros cuadrados que tenga. El hecho de incorporar varios millones de habitantes con poca capacidad de compra a un país nada puede aportar económica
-
mente a su riqueza, como se vio en el caso de la uniﬁcación alemana
9. En situaciones 
de libre mercado sin barreras al comercio o a la circulación de capitales lo que se pue
-
da obtener a mejor precio del otro país ya se podría haber obtenido sin necesidad de uniﬁcación. Lo único que se genera en caso de existir programas sociales redistri
-
butivos es la demanda de extensión de los mismos a los nuevos ciudadanos, lo que puede suponer una enorme carga para la metrópoli o para los contribuyentes del país más rico de los uniﬁcados. Los estados son unidades políticas y no se un tamaño económico adecuado o que proporcione ventajas económicas a priori, en todo caso y al revés de lo que acostumbra a creer
-
se los estado pequeños tienen la ventaja de que tienden a ser más librecambistas que los grandes al hacerse mucho más evidentes las desventajas de las políticas proteccionistas y autárquicas y al serles im
-
posibles dividir entre muchos las cargas im -
positivas los impuestos son más evidentes , diﬁcultándose los incrementos impositivos (Mises, 2005). Lo que si trae el imperialis
-
mo y la anexión de territorios son ventajas políticas, pues se incrementa el potencial militar de los países y el número de súb
-
ditos para los gobernantes de ahí que las clases políticas sean las principales intere
-
sadas en el incremento del tamaño de los 
estados10. Tampoco se sostiene, por tanto, 
la tesis del subconsumo dado que tampo -
co hay un límite interno a la demanda de los productos fabricados en la metrópoli
11. 
De hecho, la demanda interna sólo tiene el límite de la producción del propio país, 
pues la demanda de bienes por parte de los nativos es por deﬁnición inﬁnita sien
-
do nuestra capacidad de compra, esto es, nuestra propia producción de bienes, con la que comprar lo producido es limitada, y a ese límite es al que debemos restrin
-
gir nuestra demanda. El subconsumo no se debe a que no demandemos potencial
-
mente bienes sino que a los precios a que nos son ofrecidos no podemos obtenerlos dado que no hay producción suﬁciente para pagarlos. Lo que es extraño es supo
-
ner que los nativos de los territorios colo -
nizados van a poder pagar los precios que los propios habitantes de la metrópoli no pueden pagar, salvo que se use la fuerza, que es costosa de emplear, para obligar
-
les a cambiar sus necesidades originarias por las de los productos impuestos por el poder político (no por el mercado que por deﬁnición es pacíﬁco). En este caso, serán otros los productores o inversores metro
-
politanos perjudicados, dado que la capa -
cidad de compra de una colonia sigue sien -
do la misma y, si consumen unos bienes con el producto de su trabajo, dejarán de usar ese producto en comprar otros bienes de la metrópoli
12. Otro argumento seme -
jante es el que basa la rentabilidad de la colonia en expolio de materias primas a las colonias. Como vimos antes, el imperialis
-
mo puede consistir en el expolio de tierras ricas en materias primas a sus legítimos propietario con el ﬁn de extraer recursos baratos. El fenómeno puede ser deﬁnido como una subvención por parte del estado metropolitano hacia las compañías beneﬁ
-
ciarias de la extracción de dichos recursos. El beneﬁcio principal aquí consiste en que la compañía no tiene que pagar el precio de la tierra expropiada que le es regalada o vendida a bajo precio por el estado con
-
quistador, dado que a la mano de obra hay que pagarle igual, y los bienes de capital
13 
tienen un precio establecido en el merca -
do. Esta subvención opera como todas las subvenciones, beneﬁciando a la empresa favorecida por el gobierno y perjudicando a los contribuyentes que tienen que pagar con impuestos y a las empresas competido
-
ras o importadoras no favorecidas por el gobierno. El saldo neto en ningún caso es positivo y de ahí que se recurran a abstrac
-
ciones metafísicas como el de declarar a ese sector estratégico para el estado para poder justiﬁcar dichas políticas
14.
En conclusión, el imperialismo no cons -
tituye un beneﬁcio económico neto para la nación colonizadora, sino que lo es sólo para algunos grupos. Los argumentos eco
-
nómicos a favor del imperialismo no se pueden defender ni teóricamente ni como vimos históricamente, pues de ser así las naciones coloniales se habrían sumido en una gravísima crisis al perder sus colonias, algo que como se pudo constatar no ocu
-
rrió. El error proviene básicamente de usar metáforas orgánicas con respecto a la na
-
ción, que nos hacen considerarla como un ser existente dotada de objetivos e intere
-
ses propios y no como una suma de indivi -
duos, con intereses diversos15.
3. ARGUMENTOS POLÍTICOS CONTRA EL 
IMPERIALISMO.
Los librecambistas no sólo se oponen 
por motivos económicos al imperialismo sino porque refuerza el poder del estado. El imperialismo implica también interven
-
cionismo en la vida económica y esto tam -
poco es del agrado de los librecambistas. El librecambismo es coherente en su recha
-
zo del imperialismo y de hecho se podría correlacionar un mayor grado de librecam
-
bismo con un mayor grado de antiimperia -
lismo, y a la inversa, cuanto más se desliza uno por la pendiente del intervencionismo más probable es que uno apoye políticas proimperiales. De hecho autores tibios en el librecambismo como Adam Smith
16 o 
Bentham son también tibios en su consi -
deración del imperialismo, que justiﬁcan 
con más o menos reparos17. El imperia -
lismo más que por liberales fue llevado a 
cabo por conservadores como Disraeli, que siempre fue proteccionista o por los ra -
dicales ﬁlosóﬁcos seguidores de Bentham . En la actualidad, los impe -
rialistas declarados como Ferguson (Fergu -
son, 2005) siguen creyendo en una suerte 
de libre mercado restringido y planiﬁcado por la potencia imperial. Los antiimperialis
-
tas, al contrario, además de sus argumen -
tos emprendieron y continúan a empren -
der campañas políticas, eso sí, con pocos resultados prácticos, ya en la Gran Bretaña victoriana (Schuyler, 1921; Calkins, 1960; Weinroth, 1974) ya en los Estados Unidos del siglo XX (Bastos Boubeta, 2005). Los ar
-
gumentos que se usan en estas campañas acostumbrar a incidir en el fortalecimiento del poder del estado que se deriva de estas campañas intervencionistas. Robert Higgs (Higgs, 1987) en un sugerente trabajo ti
-
tulado Crisis and Leviatán demostró que el 
tamaño del estado y su capacidad de in -
cidencia en la vida económica y social se incrementaba con cada una de las guerras emprendidas por el gobierno norteameri
-
cano y después de las mismas, si bien se reducía algo su tamaño, nunca volvía a los niveles de antes de la guerra. Durante las guerras y las intervenciones exteriores (Eland, 2004) los estados aprovechan el estado de ánimo patriótico para subir im
-
puestos19, centralizar el poder, intervenir 
la economía o limitar libertades públicas e incluso instaurar la censura
20. La deuda 
pública y la emisión de bonos públicos se realiza casi sin frenos, favoreciéndose po
-
líticas monetarias inﬂacionistas. Es la épo -
ca dorada de planiﬁcadores y burócratas21 
que pueden realizar sus experimentos en un ambiente adecuado. De ahí que los defensores del liberalismo económico te
-
man como la peste el fortalecimiento del poder político que se produce durante las guerras. La intervención exterior también provoca un incremento del gasto militar y de sectores aﬁnes que a larga puede minar la competitividad económica de la metrópoli. Los grandes imperios, esta es la tesis de Paul Kennedy (Kennedy, 1994) de
-
cayeron por causa de un exceso de gasto militar que minó la competitividad de sus economías y permitió prosperar a poten
-
cias rivales más hábiles que acabaron por competir con ventaja con la s producciones 
nacionales.
A estos argumentos debemos sumarle 
el de las consecuencias imprevistas que tie -
ne toda política pública para sectores aje -
nos a las mismas, que en la mayoría de lo escasos con consecuencias negativas para el que las propone
22. La intervención en 
Vietnam, por ejemplo tuvo la consecuen -
cia de convertir al comunismo a países del sudeste asiático que no tenían problemas de este tipo. La intervención en Irak causó subidas del petróleo y el auge del integris
-
mo religioso en regiones libres de él. Las intervenciones exteriores son una forma de intervención estatal (son un socialismo parcial) y como tales se ven sometidas a las mismas leyes que otras políticas de corte intervencionista o socialista entre ellas la imposibilidad de un cálculo racional de los costes y los beneﬁcios asociados a ellas, lo que impide que puedan llevar a buen tér
-
minos los objetivos inicialmente propues -
tos por el agente estatal (Huerta de Soto, 
1992).
4. CONCLUSIÓN
El imperialismo es un conjunto de po -
líticas que no pueden ofrecer prosperidad al estado que las emprende. No dejan de ser una suerte de corporativismo que be
-
neﬁcia a unos a costa del conjunto de la población (McCormick, 1982) y por tanto no ofrecen un saldo neto positivo salvo para los beneﬁciados. Además, constitu
-
yen una fuente sin ﬁn de políticas inter -
vencionistas. No es de extrañar, por tanto, que los librecambistas desde los españoles de la escuela de Salamanca como Covarru
-
bias, pasando por Say y Cobden (Bresiger, 1997; Winch, 1963; Cain, 1978) hasta los modernos libertarios norteamericanos se hayan opuesto ferozmente a las aventuras imperiales proponiendo a cambio estados circunscritos a sus fronteras plenos de li
-
bertades y que sirvan de ejemplo positivo al resto de los países de la tierra de cómo se conjugan libertad y prosperidad. Los nacionalistas que deﬁenden la idea de una 
nación “fuerte” deben darse cuenta de que las aventuras imperiales no generan beneﬁcios netos ni hace más fuertes a los ciudadanos individualmente considerados. A quien hace más fuerte es a la clase polí
-
tica gobernante. Por otra parte, los socia -
listas y los críticos de izquierdas del impe -
rialismo deberían comenzar a reconocer el trabajo y los argumentos, de los que ellos en una medida son deudores, elaborados por los librecambistas y comenzar a des
-
vincular los principios del libre mercado de las lógicas imperiales y a ver a éstas como lo que son, una consecuencia directa del 
estatismo.
