145 La justicia  d eL c o m e r c i o . un a n á Li s i s c r í t i c o  d e Lo s f u n d a m e n t o s  d eL c o m e r c i o  j u s t o
RIPS, ISSN 1577-239X. V ol. 6, núm. 2, 2007, 145-160LA JUSTICIA DEL COMERCIO. 
UN ANÁLISIS CRÍTICO DE LOS FUNDAMENTOS DEL 
COMERCIO JUSTO
Miguel Anxo Bastos Boubeta
Universidade de Santiago de Compostela
Departamento de Ciencia Política e da Administración
Resumen: En este trabajo pretendemos en primer lugar explicar la evolución y el 
funcionamiento del movimiento del comercio justo. A continuación es nuestra inten-
ción realizar una breve crítica de sus fundamentos teóricos. De este modo pretendemos enfocar en las verdaderas causas de la desigualdad retributiva norte-sur para que este movimiento pueda enfocar de una forma más pertinente sus objetivos.
Palabras clave: Comercio justo, intercambio desigual, proteccionismo, capitalización.
Abstract: With the purpose of throwing ligth on income inequity causes and, so on, 
helping this movement to focus their aims, this piece of work intends, firstly, to explain 
the evolution and development of fair trade; and, secondly, to provide a brief critic of 
their theoretical fundamentals.
Key words: Fair trade, unequal exchange, proteccionism, capitalization.
“Esperar que en la Gran Bretaña se establezca enseguida la libertad de 
comercio es tanto como prometerse una Océana o una Utopía”
Adam Smith
“La mejor prueba de que la tasa de ganancia en los países débilmente 
desarrollados no es particularmente elevada, la constituye la inversión en los países desarrollados de una buena parte de los capitales pertenecien-tes a los burgueses nacionales de los países atrasados”
Escrito colectivo cubano (citado en Enmanuel, 1973: 85)
Recibido: 13.09.2007. Aceptado: 16.01.2008RIPS, ISSN 1577-239X. V ol. 6, núm. 2, 2007, 145-160
1. IntroduccIón: el MovIMIento del 
coMercIo Justo
En uno de los pocos artículos que las 
revistas de ciencia política han dedicado al 
movimiento del comercio justo las profe-soras Margaret Levi y April Linton afirman que:
“Las campañas de consumo ético son un medio prometedor de alcanzar nive-les laborales y ambientales más altos a través del mecanismo de mercado. Sus 146 mi g u e L an x o Ba s t o s  Bo uBe t a
RIPS, ISSN 1577-239X. V ol. 6, núm. 2, 2007, 145-160éxitos son impresionantes. No sólo han 
expandido el mercado para el Café de Comercio Justo sino que también han mejorado significativamente las vidas de muchas familias de pequeños agri-cultores al mismo tiempo que con fre-cuencia se protegía también la tierra y a los pájaros” (Levi y Linton, 2003: 428-9). 
En efecto, los movimientos de consu-
mo ético (Blowfield, 1999; Leclair, 2002), de los que el comercio justo forma parte, han experimentado un espectacular auge en los últimos quince años y lo han hecho en la mayor parte de los casos usando mé-todos de mercado. Estos movimientos, que incluyen la comercialización de produc-tos ecológicos (Smith y Barrientos, 2005), como los que respetan la vida de los del-fines cuando se pesca atún, los que cer -
tifican que la madera no es obtenida de bosques vírgenes, los que garantizan un cultivo orgánico (Reynolds, 2000), los que afirman evitar el trabajo infantil, los que defienden el desarrollo sostenible (Young y Utting, 2005) o los que defienden la so-beranía alimentaria local (Winter, 2003) procuran alcanzar sus respectivas causas a través de cambios en las pautas de com-pra de los consumidores, sensibilizándolos previamente de la bondad de sus causas, y certificando con sellos reguladores que sus productos se corresponden con los proce-dimientos éticos que ellos dicen defender. 
El comercio justo
1 es, si cabe, el más cono-
cido de todos ellos y el que más difusión 
ha alcanzado. Es un movimiento que nace 
a mediados de los años 60 en Europa2 (Co-
lectivo Espanica, 2006), como resultado de 
la primera conferencia de la UNCTAD, y primero a través de pequeñas cooperati-vas de consumo y luego con organizacio-nes de mayor tamaño como Max Havelaar o Transfair han ido poco a poco cambiado las pautas de consumo de millones de con-sumidores, sobre todo en los países occi-dentales (Barrat Brown, 1998). Su inspira-ción teórica está fundada en obras críticas con el sistema de mercado al que consi-deran desigual (Emmanuel, 1973; Zamo-ra, 2002; Besson, 2006) y con el funciona-miento de las compañías multinacionales (Hymer, 1982). El movimiento del comercio 
justo opera a través de sistemas de sobre-
precio (Arditi y Becker, 2006), esto es pa-
gando más a los productores de los bienes, 
especialmente café
3, cacao o productos de 
artesanía, que los precios que imperan en 
el mercado. También garantizan un precio superior al del mercado en caso de caídas 
de precios en los mercados mundiales. A 
cambio los productores se comprometen a 
respetar una serie de pautas, que varía se-
gún la organización de comercio justo que 
efectúe la transacción, pero que incluyen 
normalmente el respeto a las condiciones 
laborales de los empleados de la explota-ción, la no discriminación de la mujer y que no se use mano de obra infantil en la pro-
ducción. También se acostumbran a incluir 
cláusulas de respeto al medio ambiente y 
el fomento de proyectos educativos y de desarrollo comunitario. 
La característica principal del movi-
miento del comercio justo, a diferencia de 
otros movimientos como el ecologismo, es 
que prácticamente no ha hecho uso hasta 
el momento de técnicas de lobby institu-
cional o gubernamental, de tal forma que 
no suele presionar a los gobiernos a favor 
de ayudas o subvenciones para sus propó-
sitos ni reclama cláusulas preferentes para 
la importación de sus productos. La única 
forma de presión institucional que reali-
za es convencer a las instituciones de que 
usen sus productos en sus cafeterías o que 
sus regalos institucionales incluyan pro-
ductos acogidos a esta denominación. 
Su forma de actuar consiste en la im-
portación de productos que cumplan los criterios que ellos establecen, ya sea a través de cooperativas de consumo, ya a través de organizaciones importadoras que ya han adquirido la dimensión de pe-queñas multinacionales con elevadas cifras de facturación. Esto es usan mecanismos típicos de mercado para la adquisición y distribución de sus productos, que venden también a los precios que estas organiza-ciones libremente establecen. La distribu-147 La justicia  d eL c o m e r c i o . un a n á Li s i s c r í t i c o  d e Lo s f u n d a m e n t o s  d eL c o m e r c i o  j u s t o
RIPS, ISSN 1577-239X. V ol. 6, núm. 2, 2007, 145-160ción en un principio se realizaba a través 
de pequeñas tiendas, situadas normal-mente en ciudades de cierta relevancia, en las que comienzan a encontrar una clien-tela propicia, procedente normalmente de sectores concienciados entre los que destacan trabajadores de la enseñanza y estudiantes sensibilizados. Con el tiempo, sin embargo han cambiado sus pautas de distribución y las grandes importadoras de comercio justo han llegado a acuerdos con grandes cadenas de distribución como Carrefour o grandes consumidores como McDonalds o Starbucks que ofrecen sus productos en sus estantes o en sus cartas, lo que ha incrementado mucho sus niveles de penetración del mercado (Fridell, 2003). Esta política comercial ha encontrado, sin embargo, reticencias entre los defensores de los principios originales del comercio justo, muy críticos con el papel que juegan las grandes compañías multinacionales en el comercio mundial, que ha generado un áspero debate entre ambas que de mo-mento sigue abierto (Low y Davenport, 2005; Larrinaga, 2006; Carraro, Fernández y Verdú, 2006;). Los más puristas acusan a las organizaciones que venden en grandes cadenas de traicionar los ideales que inspi-raron el movimiento y de venderse al gran capital, a lo que los más “realistas” alegan que de esta forma consiguen incrementar sus ventas y, por tanto, pueden ampliar la base social beneficiada portal comercio.
Al mismo tiempo, presionadas por la 
competencia de otros productos de con-sumo ético y por imitadores oportunistas que no siempre cumplen los estrictos es-tándares de calidad establecidos por estas organizaciones, los comercializadores de productos de comercio justo se han visto obligados a recurrir a fórmulas de regula-ción y de diferenciación de su productos. Para ello no han optado por fórmulas de regulación estatal, sino que han optado también por soluciones de mercado para garantizar el origen de sus productos. En primer lugar han optado por certificar sus productos con un sello regulador interna-cional conocido como sello FLO
4 (Fair-Trade 
Labelling Organization) según el cual un organismo regulador privado comprueba y garantiza el origen y las condiciones de producción de los productos de comercio justo y de cumplirlos autoriza a que usen en su etiquetado tal sello. Este sello, por razones de eficacia comercial y de con-fianza pues cuenta con medios técnicos de comprobación de gran sofisticación, ha ido sustituyendo paulatinamente a toda la amplia panoplia de sellos y etiquetas nacionales y locales que antes regulaban este comercio. En segundo lugar han opta-do por una fórmula tan de libre mercado como las franquicias y las marcas comercia-les para la distribución de sus productos, si bien siguen perviviendo pequeñas tiendas y cooperativas (que vuelven a resurgir con la aparición de las reticencias por parte de muchos de los integrantes del movimiento a cooperar con las grandes distribuidoras). De tal formas aparecen marcas comerciales 
de gran difusión como Max Havelaar
5 que 
garantizan la calidad y la procedencia de 
sus productos con su prestigio y cadenas de tiendas que también garantizan con su nombre la justicia de los productos co-mercializados. El movimiento de comercio justo también ha optado por instrumentos de mercado para la fidelización de sus pro-ductores, dado que muchos de ellos si las condiciones de mercado así lo permitían, vendían sus productos a intermediarios procedentes del consumo tradicional. La competencia los ha forzado a innovar en estas prácticas, de tal forma que además de garantizar precios superiores a los del mercado suelen pagar las cosechas por anticipado a sus socios comerciales o fa-cilitarles ayudas a fondo perdido para la adquisición de insumos o bienes de capi-tal adecuados (Randall, 2005). También se han visto obligados a innovar en lo que se refiere a la mejora de sus estándares de ca-lidad (Him y Ferrie, 2006). Su orientación a sectores sociales de poder adquisitivo ele-vado (los que pueden pagar el sobreprecio que caracteriza al comercio justo) con ele-vadas exigencias de calidad ha obligado 148 mi g u e L an x o Ba s t o s  Bo uBe t a
RIPS, ISSN 1577-239X. V ol. 6, núm. 2, 2007, 145-160a este movimiento a orientar su comercio 
hacia productos de elevada calidad que a 
su vez requieren de unos controles más es-
trictos que los que se acostumbran a apli-car en los productos de consumo masivo. 
Esto les ha llevado a desarrollar técnicas 
muy avanzadas de control de calidad y de higiene (Renard, 2002) que han converti-do a estos productos en un referente para los consumidores, lo que a su vez obliga a 
los demás productores a mejorar sus están-
dares beneficiando por tanto al conjunto de los consumidores. Si a esto se le suma que son fuertes críticos del proteccionismo 
de los países occidentales (Cantos, 1998; 
Zabalo, 1996), rasgo que caracteriza des-de siempre a los defensores del librecam-
bio económico (Finger, 1983/84; Krieger, 
1983/84) y sus propuestas de abolir arance-les nos encontramos con unos defensores del mercado libre por la vía de los hechos 
casi perfectos, mucho más que muchas de 
las grandes empresas a las que critican que hacen de hecho un uso muy superior de las regulaciones y protecciones estatales.
A pesar de que el comercio justo ha al-
canzado sus éxito mediante mecanismos de mercado y no ha usado de la regulación estatal para su expansión su discurso con-tradice los principios en lo que se basa y 
mantiene una retórica muy contraria a los 
sistemas de intercambio en los que se basa la mayor parte del comercio internacional, con buen fundamento a nuestro entender 
en algunos puntos pero sin él en otros mu-
chos. Es nuestro objetivo en este trabajo el pretender clarificar los fundamentos de este tipo de comercio y contribuir a una 
crítica razonada de los mismos en aque-
llos casos que entendemos que sus razo-namientos yerran. Nuestro objetivo es por tanto el contribuir a una mejor compren-
sión de las causas reales que conducen a 
la situación de desvalimiento económico que padecen muchos de los ciudadanos de los países más pobres, en especial los que 
trabajan en el sector agrícola tradicional-
mente uno de los más atrasados en estos países. De esta forma, identificando las causas reales de la pobreza, pretendemos 
que este movimiento pueda reorientar sus 
críticas cara estas verdaderas causas y de 
estar formas contribuir más eficazmente a la consecución de sus (nuestros) objetivos, 
esto es reducir o eliminar sustancialmen-
te la pobreza de esos ciudadanos. Pero 
ello sólo puede hacerse partiendo de ba-
ses analíticas correctas e identificando las verdaderas causas del problema y a ello 
dedicaremos entonces el resto del trabajo. 
Queremos matizar también que las líneas argumentales de este trabajo seguirán 
pautas de razonamiento lógico-deductivas 
y marginando deliberadamente, en cohe-
rencia con el método praxeológico (Hayek, 
2003; Huerta de Soto, 2000) las explicacio-
nes de corte empírico.
En los siguientes epígrafes intentare-
mos explicar como las desigualdades de 
poder e información que existen en el co-
mercio entre las empresas del primer mun-
do y los productores del tercero 
6 no cons-
tituyen un fallo del mercado y, por tanto, 
algo que deba ser corregido sino que for -
man parte intrínseca de su funcionamien-to. Al mismo tiempo mostraremos que de 
esta realidad, un sistema de mercado libre 
sin restricciones institucionales, no se tie-
ne porque derivar ninguna situación que 
pueda ser definida objetivamente como injusta.
2. el coMercIo InternAcIonAl coMo 
fAllo de MercAdo 
La primera crítica que se acostumbra a 
hacer a las formas de comercio internacio-
nal actualmente existentes es que se apar -
tan del ideal de la competencia perfecta dándose situaciones de fallo de mercado de tal forma que se producen situaciones 
monopolísticas en las que una de las par -
tes abusaría de su posición de predominio situándose en posición de poder poner sus 
precios a la parte más débil. El problema es que este tipo de argumentaciones se 
asienta sobre fundamentos incorrectos 149 La justicia  d eL c o m e r c i o . un a n á Li s i s c r í t i c o  d e Lo s f u n d a m e n t o s  d eL c o m e r c i o  j u s t o
RIPS, ISSN 1577-239X. V ol. 6, núm. 2, 2007, 145-160lo que lastra su capacidad de entender el 
problema correctamente.
En primer lugar podemos afirmar que 
no existe tal cosa como la competencia 
perfecta. Este es un concepto muy usado 
en los manuales de economía política (y no 
sólo en los neoclásicos sino también en los 
marxistas7) y que expuesto sucintamente 
viene a representar una situación de mer -
cado ideal en la que no existen barreras de 
entrada o salida de un determinado sector 
económico; debe existir un gran número 
de pequeños productores , de tal forma 
que no se necesite una cantidad sustancial 
de capital para entrar; los productos de un sector de competencia perfecta son estan-
darizados o idénticos, esto es no difieren 
sustancialmente entre sí; se da el supuesto de que la información es perfecta, esto es 
que compradores y vendedores conocen 
todos los precios relativos a la compra, 
venta y producción de los productos resul-
tantes del funcionamiento de esta indus-
tria; por último ninguna industria es capaz 
de influir por sí sola en la determinación del producto. El problema es que dar por 
aceptable esta definición implicaría que la 
situación del mercado sería cualquier cosa menos competitiva (Shapiro, 1985: 204-25; 
Simpson, 2005: 37-41) dado que no existi-
rían ni competencia en precios, ni en cali-
dad o variedad del producto. No existirían 
recompensas al buen desempeño, dado que la empresa exitosa no podría crecer sin 
violar el supuesto de similitud de tamaño, 
ni tendría sentido para ella implementar 
mejoras tecnológicas o organizativas que 
le permitiesen reducir sus precios sin violar otro de los supuestos. Ni siquiera se podría 
recurrir a la publicidad o l buen trato al 
cliente sin que se resintiesen algunos de 
los supuestos. El único supuesto que no es 
contradictorio es el de que no existan ba-rreras de entrada, siempre y cuando se re-
fiera a barreras políticas de entrada, pues 
como es lógico la entrada de una empresa al mercado siempre tiene que suponer la 
existencia de algún tipo de barrera eco-
nómica de entrada, por mínima que esta sea. Esta mala comprensión de la compe-
tencia en un mercado libre ha sido fuente de innumerables errores y ocasionado una visión distorsionada del funcionamiento de los mercados. Los mercados, para que 
merezcan este nombre, deben ser por na-
turaleza desiguales o cuando menos po-
tencialmente desiguales, con asimetría de 
información
8 pues si todos supiésemos lo 
mismo no habría necesidad de intercam-
bio (el paciente se curaría a si mismo, no 
harían falta mecánicos, ni profesores ni 
casi ninguna profesión dado que todos lo sabríamos todo) y por supuesto con capa-cidad de los actores implicados de poder influir en los precios de oferta y demanda. A esto hay que añadirle que existen insti-tuciones engendradas en el curso de la ac-tividad de los mercados dedicadas a elimi-
nar estas asimetrías, como son las marcas, 
la reputación, los seguros o las garantías entre otras (Blundell Y Robinson, 2000). Tampoco es cierta la presunción de que la mayor fuerza de un actor sobre otro o 
el grado de necesidad que tenga un actor 
de un determinado bien sean capaces de determinar per. se el precio de un bien o servicio, como no lo es que a priori sea el actor más grande o rico quien tenga per 
se que tener mayor capacidad de negocia-ción. Machlup, siguiendo la tradición aus-
tríaca de explicar la fijación de precios de 
mercado según la demanda y la oferta de cada bien en cada momento, nos ofrece el ejemplo de la determinación de precios de los medicamentos, que puede ser aplicado 
a cualquier otro bien. Según nos explica, 
cierto es que la empresa productora de 
antibióticos podría aplicar casi cualquier 
precio por sus productos dado que sin ellos el enfermo se vería abocado a una muerte cierta en muy pocos días, pero de hecho en la mayoría de los casos no puede cobrar 
más que unos pocos euros por su medicina 
dado que existen otras empresas que pue-den producir dicho bien y compiten entre sí. Lo mismo podría decirse de los produc-tores de alimento o vestido. Como bien 
nos ilustra no es la urgencia o la intensidad 
de la necesidad o la fuerza relativa de la 150 mi g u e L an x o Ba s t o s  Bo uBe t a
RIPS, ISSN 1577-239X. V ol. 6, núm. 2, 2007, 145-160industria a respecto del comprador las que 
marcan el precio sino la oferta y demanda relativa de los mismos la que lo hace. No es la objetivamente superior capacidad de 
negociación de la gran multinacional con 
respecto al pequeño agricultor del tercer 
mundo la que marca los precios sino que 
esta sea o no la única compradora de sus bienes. Las razones de que en muchas oca-
siones exista una única empresa compra-
dora son de otro tipo y a ello nos referire-mos más adelante. Tampoco el más grande en tamaño o en capacidad econónica es más fuerte per se, como bien nos ilustra 
Sennholz
9 (Sennholz, 1987). Este autor nos 
muestra que la capacidad de negociación 
es relativa, además de la oferta y la de-
manda relativas, a factores propios de la dinámica del mercado como la movilidad relativa de los factores de producción, a los ciclos estacionales y a las inversiones empleadas por cada uno de los actores im-plicados en el proceso, con independencia de sus tamaños relativos, como bien saben 
los economistas de los costes de transac-
ción (Williamson, 1989; Caballero y Arias 2003) que conocen bien la necesidad de la existencia de seguros y de contratos a largo plazo.. Por ejemplo en determinados mo-
mentos temporales como la recolección de 
la cosecha, en períodos de picos puntuales de la demanda o en situaciones de rigidez temporal de la oferta laboral (por ejemplo camareros en la noche de fin de año) no se puede establecer con certeza cual es la par -
te que abusa de quien. Tampoco se puede 
determinar a priori cual de las dos partes 
tiene más movilidad en la obtención de re-cursos, ya sean inputs productivos o mano de obra (a veces el actor más fuerte es la empresa que puede obtener empleados o 
materia prima fácilmente, otras veces el 
más móvil es el trabajador o el vendedor que puede usar de los modernos y baratos medios de transporte para desplazarse el o su mercancía allí donde obtenga un me-jor precio, mientras que el traslado de una planta industrial o un almacén si bien posi-
ble puede ser más costoso y no compensar 
al actor más grande).Denominar a un tipo de comercio 
como justo implica que el resto no lo es, 
o no lo es plenamente. La determinación 
de un precio justo o el establecimiento de las reglas morales que puedan con-ducir a él es uno de los debates teóricos más antiguos en las ámbito de las ciencias 
sociales
10, debate que aún perdura, pues 
el precio o el comercio justo no son más 
que casos parciales dentro del debate de la teoría de la justicia, que es como se sabe el debate principal dentro de la moderna teoría política. Para los autores de corte subjetivista, como los modernos austría-
cos
11, en un intercambio de mercado, esto 
en ausencia de coerción, no hay igualdad 
en el intercambio (nadie cambia bille-tes de veinte euros por billetes de veinte 
euros algo que si sería un cambio igual) 
sino una desigualdad recíproca, en la que cada parte gana con la transacción en el 
momento en que esta se realiza
12 (nadie 
realiza un intercambio para perder). Dado 
que no podemos conocer las motivaciones o la intensidad de los deseos de las demás 
personas tenemos que presuponer que si 
dos personas fijan un precio será porque a las dos les conviene y por tanto estable-cer , como los escolásticos, que el precio justo es que deriva del acuerdo libre entre las partes, dado que no es factible la exis-tencia de una tercera parte que conozca todas las circunstancias que afecten a una 
transacción
13y por tanto determine con 
objetividad la justicia o no de un intercam-
bio de mercado. De esto se deriva que no podamos saber tampoco cual de las artes 
gana más en un cambio. Lionel Robbins 
(Robbins,1944; Rothbard, 1987) determi-nó hace ya muchos años la imposibilidad de la comparación intersubjetiva de utili-dades, esto es de que es imposible medir de forma objetiva cual es la ganancia en satisfacción que obtiene cada una de las partes. Los mismo puede decirse de la des-igualdad en poder entre las partes que se 
involucran en el comercio. En primer lugar 
no podemos hablar de poder, cuando ha-blamos de relaciones de mercado, pues el poder es algo que se puede predicar sólo 151 La justicia  d eL c o m e r c i o . un a n á Li s i s c r í t i c o  d e Lo s f u n d a m e n t o s  d eL c o m e r c i o  j u s t o
RIPS, ISSN 1577-239X. V ol. 6, núm. 2, 2007, 145-160de las relaciones humanas en la que una 
de las partes tiene capacidad de coerción, esto es de usar la fuerza sobre la otra. El poder implica poder vencer resistencia, es 
decir imponer una voluntad lo quiera el 
otro o no, mientras que en las relaciones 
de mercado ambas partes deben aceptar. 
La empresa que compra en el tercer mun-do no puede obligar a vender al campe-
sino, y no es culpa de esta si no hay otros 
compradores, y si por tanto tiene mayor capacidad de que su propuesta triunfe. De hecho si una empresa obtuviese un bene-ficio de sus transacciones muy superior al 
que rige en el mercado rápidamente apa-
recerían otras empresas competidoras que pujarían contra esta subiendo los precios y obligando a bajar la tasa de beneficio. De hecho como cualquier manual de econo-mía explica (Shapiro, 1985) la tasa de be-neficio entre sectores tiende a medio plazo a equipararse y no hay ninguna prueba de 
que las empresas importadoras de produc-
tos agrícolas obtengan mayores beneficios de promedio que las aseguradoras, las fá-bricas de cerveza o las empresas periodís-ticas. De ser así rápidamente se desviarían 
capitales hacia estos sectores que harían 
bajar su tasa de beneficio. En segundo lu-gar no se puede deducir a priori cual de las 
partes es más fuerte
14 en una transacción 
de este tipo. Los costes para una empre-
sa de mantener su capacidad productiva 
ociosa por falta de materia prima son muy 
importantes (incluyen alquileres, amorti-zación de maquinaria, pagos de intereses), y no pueden por tanto permitirse el lujo de tardar mucho en obtener los insumos necesarios para su producción, mientras que el pequeño productor puede ser más 
móvil y no se puede descartar que él sólo o 
bien asociándose con otros en su situación, pudiera obtener medios de transporte que le permitan desplazar rápidamente su pro-ducción o bien aprovechar la necesidad de 
la empresa en caso de una cosecha escasa 
para cobrarle precios más elevados de lo normal, lo que tampoco sería abusivo. De hecho para garantizar cierta estabilidad en los precios para ambas partes los parti-cipantes en estos mercados han desarrolla-
do instituciones de seguro y mercados de 
futuros. La mejor prueba de lo dicho es que 
a pesar de las críticas que los teóricos del comercio justo (Cantos, 1998) realizan con-
tra los intermediarios las importadoras de 
comercio justo no han logrado reducir los 
costes de intermediación y sus precios no logran ser más baratos que los de comer -
cio normal. Su argumento más recurrente 
es el de que pagan más en origen, lo que 
es cierto, pero lo que también es cierto es 
que los costes en origen no son sólo más 
que una pequeña fracción del precio final de venta, pues los precios de venta depen-
den principalmente del transporte, alma-
cenamiento, costes de punto de venta y 
de los productos que se estropean por el 
camino o no se venden
15. Los defensores 
del comercio justo reiteran mucho en el 
ejemplo del pago a 1 euro el kilo de café 
en origen y en su venta en la tienda a 20, algo que es cierto en la realidad. Ellos pa-
garían de promedio un 50% más, esto es 
a1,50 el kilo pero no lograrían venderlo 
al aún “enorme” margen de 19,50 (con lo 
que, a igual o superior calidad del produc-to, se harían rápidamente con el mercado, 
lo que debería ser su objetivo para poder 
generalizar este modelo de comercio, y no necesitarían por tanto concienciar previa-
mente al consumidor) sino que lo venden de facto a 20,50 o 22 .¿Donde se queda-
rían entonces los “enormes” márgenes de intermediación? Más bien será que los be-
neficios de intermediación son para todos, 
justos e injustos, los mismos, esto es los que marcaría el promedio de mercado.
Entendemos además que la argumen-
tación de los defensores del comercio justo se basa en una incorrecta comprensión de 
los principios de justicia que imperan en el 
mercado. El sistema de mercado no es un 
sistema de justicia finalista, ni puede serlo 
pues dejaría de funcionar, sino un sistema 
de justicia de procedimiento, como el de 
una lotería (Flew, 1981). En la lotería rigen las mismas reglas para todos y todos los que compran un billete tienen la misma 152 mi g u e L an x o Ba s t o s  Bo uBe t a
RIPS, ISSN 1577-239X. V ol. 6, núm. 2, 2007, 145-160posibilidad de obtener el premio, sean ri-
cos o pobres, inteligentes o lerdos, guapos o feos. Si la lotería se rigiese por principios 
de justicia finalista, esto es que los más ne-
cesitados tuviesen más posibilidades, esta 
perdería su atractivo. Lo mismo le sucede al 
mercado, si los precios fuesen establecidos por la necesidad de las partes contratantes no podría funcionar, pues el mercado no podría asignar los recursos a los usos que 
la gente realmente demande y el cálculo 
de precios y costes sería imposible.
3. el funcIonAMIento reAl de los In-
tercAMBIos de MercAdo entre rIcos 
y poBres
Los críticos del sistema de mercado ac-
tualmente imperante pueden argumentar, 
con razón, que a pesar de lo dicho ante-riormente siguen existiendo abusos en las 
relaciones comerciales, resueltos normal-
mente a favor de la parte más fuerte. Los 
monopolios existen en la práctica e impo-
nen su ley. Persisten los engaños por parte de una parte mejor informada a la otra menos informada. ¿Cómo puede entonces justificarse el sistema de comercio de mer -
cado actualmente imperante frente a tal evidencia? Cada uno de ambos problemas merece ser tratado de forma diferente para poder ofrecer una respuesta satisfac-toria.
Comencemos con el análisis de la per -
vivencia de las relaciones monopolistas. 
Primero explicaremos cómo funcionan los 
mecanismos de mercado en este caso y luego explicaremos cual puede ser la causa de estas disfunciones. La teoría económica del monopolio de la escuela austríaca (Ar -
mentano, 1999; Machlup, 1952) aborda la cuestión del poder monopolista no como una cuestión del número de empresas real-mente existente en un sector sino como una resultante de la existencia o no de ba-rreras institucionales. Supongamos que en una situación de mercado libre irrestricto 
una empresa se constituye como la única 
compradora de un bien agrícola en un país subdesarrollado o en una región del mis-
mo y aprovechando esta situación ofrece precios de compra muy inferiores a los que rigen en el mercado mundial y después lo vende en los mercados secundarios al mis-mo precio que lo hacen sus competidores. Esto llevaría a esta empresa, como vimos más arriba, a obtener una tasa de bene-ficio superior a los de sus contrincantes y 
superior a la del promedio de las industrias 
lo que atraería capitales hacia este sector, que serían detraídos de sectores menos rentables, tendiéndose por tanto a equi-librarse los beneficios. Sólo una situación de aislamiento geográfico extrema per -
mitiría esta situación, en ausencia de otro 
tipo de barreras, y en este caso extremo 
el beneficio, se vería compensado por los costes de transporte, dado que de ser es-tos lo suficientemente elevados como para compensar con creces los gastos de trans-porte y obtener un beneficio extraordina-
rio compensaría también a la competencia 
introducirse allí. Si sólo hay una empresa en el mercado en estas condiciones re-sulta de que el mercado sólo admite una 
empresa en ese lugar
16 y no de un fallo o 
injusticia del mercado. Dado que la unidad 
de producto obtenido en el tercer mundo tiene necesariamente que tender a obte-
ner, descontado el transporte, el mismo 
precio que en los territorios más desarro-
llados del planeta
17, la causa de la pobreza 
de los agricultores del tercer mundo tiene 
que residir en otras causas, que son prin-cipalmente dos, la baja tasa de capitaliza-
ción de estos agricultores
18 y la existencia 
de barreras institucionales que impidan 
que estos productos alcancen su precio de mercado.
El principal causante de la pobreza 
del agricultor del tercer mundo es su dé-
bil capitalización
19. El agricultor del pri-
mer mundo es un trabajador altamente 
capitalizado que cultiva la tierra con po-tentes tractores con cabina dispuesta de aire acondicionado y equipos de música. 
Con esta maquinaria podemos, por ejem-
plo, suponer que obtiene 10 toneladas de 153 La justicia  d eL c o m e r c i o . un a n á Li s i s c r í t i c o  d e Lo s f u n d a m e n t o s  d eL c o m e r c i o  j u s t o
RIPS, ISSN 1577-239X. V ol. 6, núm. 2, 2007, 145-160maíz al día en una jornada de 8 horas. Su 
productividad marginal es elevada y ten-derá en una situación de mercado a ob-tener una remuneración equivalente a la 
misma. Un agricultor del tercer mundo en 
cambio trabaja con una azada de made-
ra 12 horas al día bajo un calor extremo 
y produce sólo 100 kilos de maíz. Dado que su remuneración también tenderá a corresponderse con su productividad mar -
ginal esta tendrá un tope equivalente al valor de mercado de 100 kilos de trigo sin poder superar bajo ningún concepto este 
valor, mientras que el trabajador del pri-
mer mundo tenderá a cobrar por el valor de10 toneladas. De aquí que este último aún trabajando más cómodamente obten-ga remuneraciones muy superiores a la de su equivalente del país pobre. No hay 
ninguna injusticia ni discriminación ni ex-
plotación
20 en los mecanismos mercado, 
pues remuneran a cada uno según lo que 
produce por desigual que sea la diferen-
cia21. La causa de esta pobreza habría que 
buscarla bien en las instituciones políticas 
y económicas que impiden la formación de capital en el país pobre, esto es la falta de 
un capital social (no confundir con capital 
humano) que favorezca el ahorro interno y la inversión extranjera [falta de derechos de propiedad, predominio de ideas políti-cas y económicas contrarias al mercado y al espíritu emprendedor, falta de cultura de ahorro, falta de cultura empresarial, falta de confianza social (Fukuyama,1998 ) ines-tabilidad política (Zakaria, 2003), cortopla-
cismo o alta perspectiva temporal entre sus 
habitantes
22 (Banfield, 1974 ; Hoppe, 2004) 
o bien en los incentivos negativos origina-
dos por una ayuda externa mal planteada, sobre todo la existencia de una cultura de 
dependencia (Bauer, 1975)] bien en las 
restricciones a la entrada de capitales ex-ternos que podrían compensar tal carencia (barreras a la exportación o importación de capitales, inestabilidad política, falta de estabilidad monetaria debida a políticas 
económicas erradas
23 , entre muchas otras 
causas). Siguiendo esta lógica tampoco la 
naturaleza de la producción (materias pri-mas o productos manufacturados) puede 
ser considerada como la causante de la pobreza de los productores de los países 
pobres. No hay nada intrínseco en la pro-
ducción de bienes agrarios que conduzca a la pobreza, ni nada en las manufacturas 
industriales que tenga la magia de hacer 
obtener a sus productores una tasa de be-neficios superior a la del resto de los sec-tores, dado que como vimos antes las tasa 
de beneficio entre os distintos sectores 
tienden a equiparse entre sí. Lo que im-porta no es lo que se produce sino el mar -
gen de beneficio que se le extrae a lo que se produce. La economista india Shuda 
Shenoy (Shenoy, 1991) explica con abun-
dancia de datos como existen abundantes países desarrollados como Finlandia cuyos 
principales rubros de exportación están 
las materias primas o productos agrícolas (Madera en Finlandia, maíz o algodón en el sur o medio oeste de los Estados Unidos) y países pobres exportadores de productos 
industriales (China, India), no pudiéndose 
afirmar por tanto que un agricultor norte-americano tenga que ser por la naturaleza 
de su producción más pobre que un obre-
ro chino de un sector tan avanzado como la informática de consumo. Tampoco es necesariamente la parte comprador al más fuerte, pues dependerá de la información 
que esta tenga del sector o del grado de 
organización de los vendedores.
La otra gran causa de la baja remune-
ración relativa del trabajo en los países 
menos desarrollados reside en el interven-
cionismo económico, que está en el origen de los monopolios y de las restricciones 
al libre juego de la oferta y la demanda. 
El establecimiento de licencias y regula-ciones, muchas veces capturadas (Stigler, 1971) en beneficio de empresas o secto-
res económicos completos aliados con el 
poder político (Rothbard, 1977) explican que en numerosas ocasiones exista sólo un reducido número de compradores (a 
veces uno sólo) para los productores de 
los productos agrícolas del país pobre, lo que ocasiona una situación de privilegio 154 mi g u e L an x o Ba s t o s  Bo uBe t a
RIPS, ISSN 1577-239X. V ol. 6, núm. 2, 2007, 145-160que al favorecer artificialmente la situa-
ción de mercado de la parte compradora que podrían concertar precios a la baja 
entre sí en el caso de existir pocas empre-
sas protegidas o imponerlos en el caso de existir una sola. La situación de monopolio tendrá, por tanto, su origen en el estable-cimiento de barreras institucionales impe-rativas (Armentano, 1999; Bastos Boubeta 
2005) que dificulten la aparición de nuevas 
empresas competidoras, de ser estas renta-bles y no en el supuesto poder de una gran 
corporación de imponer su ley al mercado. 
Es muy difícil en ausencia de tales barre-ras que una empresa logre hacerse con el 
dominio de un mercado y obtener elevado 
beneficios sin que aparezca el incentivo de 
sus competidores a disputárselo
24.
Las otras dos grandes causas de los bajos 
precios alcanzados en el mercado por los 
productos agrarios son el proteccionismo 
comercial25, sea a través de barreras aran-
celarias o de nuevas formas de protección 
(Reuveny y Thompson, 1997; Deardorff y 
Stern, 1985; Finger 1984) como regulacio-
nes de seguridad, especificaciones técnicas o requisitos sociolaborales de producción, 
y las subvenciones con que los países del 
primer mundo priman a determinadas producciones agrarias. El proteccionismo, 
impuesto por gobiernos y organizaciones 
internacionales dependientes de estos, impide por una parte que los productores de los países pobres puedan vender sus 
productos en los países más desarrolla-
dos, reduciendo por tanto su demanda y haciendo decaer su precio y por otro lado 
impide que nuevas empresas extranjeras 
entren a competir con las ya existentes y por tanto previniendo subidas de precios en origen perjudiciales para estas últimas. 
Sindicatos, corporaciones y gobiernos se 
encuentran de este modo aliados en impe-dir el libre comercio que beneficiaría sobre 
todos a los sectores más pobres de países 
ricos y pobres
26,lo cual combinado con un 
imaginario social partidario de la protec-
ción resulta en efectos perjudiciales para 
aquellos que se dice defender. Por su parte las subvenciones a la exportación o la li-
quidación de los excedentes provenientes de los mecanismos de garantía de precios que existen en los departamentos de agri-cultura de los países desarrollados. Las 
exportaciones subvencionadas y la ayuda 
directa en forma de productos agrarios 
contribuyen también a deprimir las remu-
neraciones de los trabajadores en sectores agrarios por la doble vía de bajar los pre-cios de los alimentos en los países pobres y por reducir la demanda de trabajadores en 
esos sectores, bajando sus salarios.
La conclusión que habría que derivar 
de esto es que no es de ningún modo el 
mercado, sino su ausencia y con ella la au-sencia de una mejor dotación de capital, quien origina las lamentables situaciones de pobreza y subdesarrollo que aún azo-
tan a muchos de los habitantes de nuestro 
planeta. Ambas intervenciones, proteccio-nismo y subvenciones no son fruto del li-bre juego de la oferta y la demanda sino que son fruto de intervenciones políticas, 
que sean bienintencionadas es a efectos 
prácticos lo mismo, y como tales deben ser entendidas por los defensores de unas más justas condiciones de intercambio comer -
cial y orientar hacia ellas sus estrategias 
reclamando la abolición de tan dañinas 
intervenciones que causan miseria en el tercer mundo y encarecimiento de los pro-ductos alimenticios en el primero.
4. conclusIones
Como se deduce de la segunda cita con 
la que comenzamos este artículo, en este 
artículo quisimos demostrar como el co-mercio entre países ricos y pobres o entre grandes empresas y pequeños agricultores 
no es per se causa de ningún beneficio ex-
traordinario o distinto del que se obtendría entre participantes pertenecientes al mis-mo país o sector industrial. También quisi-mos demostrar que no hay nada injusto en un comercio libre entre dos partes y que la injusticia debería ser buscada en las barre-
ras que lo impiden , principalmente en las 155 La justicia  d eL c o m e r c i o . un a n á Li s i s c r í t i c o  d e Lo s f u n d a m e n t o s  d eL c o m e r c i o  j u s t o
RIPS, ISSN 1577-239X. V ol. 6, núm. 2, 2007, 145-160erradas intervenciones gubernamentales 
y en ideas erradas sobre las relaciones de 
comercio que dificultan la capitalización 
de los países pobres. El movimiento del 
comercio justo debería, si quiere alcanzar 
sus objetivos, entender cuales son las ver -
daderas causas de la desigualdad y la po-breza y el mundo. De hecho ya lo hace en 
su práctica diaria, pues usa con profusión 
mecanismos de mercado en sus actuacio-
nes, desde la creación de empresas, ya de 
tamaño respetable dedicadas a este co-mercio hasta el abundante uso de la regu-
lación de mercado para sus productos, que 
lo ha convertido en un ejemplo a seguir en este campo y pasando por la creación 
de marcas comerciales que lo han converti-
do en un consumo de prestigio (Shipman, 
2004). Dándole la vuelta a la famosa argu-
mentación de Schumpeter (Schumpeter, 
1971), hace ya más de sesenta años de que 
el capitalismo desarrollaba los medios que 
hacían posible el capitalismo, podríamos 
decir que el comercio justo triunfará en la medida que hace uso de los mecanismos 
de mercado que dice combatir, esto es el 
comercio justo sólo será posible si hace uso 
de los mecanismos que critica.
referencIAs
Arditi, Benjamín y Becker, Carlos Chavez 
(2006), “Del comercio libre al comer -
cio justo. Las iniciativas de los nuevos defensores de la equidad en las rela-
ciones Norte-Sur” en Sistema, nº 195, 
noviembre, pp. 53-82.
Armentano, Dominick (1999), Antitrust: 
The Case For Repeal, Ludwig von Mises 
Institute, Auburn.
Banfield, Edward C. (1974), The Unheavily 
City Revisited, Little Brown, Boston.
Barrat Brown, Michael (1998), Comercio 
justo, comercio injusto, Icaria, Barcelo-na.
Bastos Boubeta, Miguel Anxo (2005), 
“¿Puede la intervención estatal ser jus-
tificada científicamente? Una crítica” 
en Procesos de Mercado, vol. 2, nº 1, 
primavera, pp. 11-51.Bauer, P.T. (1975), Crítica de la teoría del 
desarrollo, Ariel, Barcelona.
Besson, Michel (2006), “Por una verdadera 
equidad en nuestros intercambios eco-
nómicos” en Xavier Montagut y Esther Vivas (coords.), ¿Adónde va el comercio 
justo?, Icaria, Barcelona, pp. 41-51.
Bird, Kate y Hughes, David R. (1997), “Ethi-
cal Consumerism: The Case of ‘Fairly-Traded’ Coffee” en Business Ethics, vol. 
6, nº 3, July, pp. 159-167.
Blowfield, Mick (1999), “Ethical Trade: A 
Review of Developments and Issues” en Third World Quarterly, vol. 20, nº 4, 
p. 753-770.
Blundell, John y Robinson, Colin (2000), 
“Regulación sin el estado” en Libertas, 
nº 32, mayo.
Böhm-Bawerk, Eugen von (1990), “Una 
contradicción no resuelta en el sistema 
económico marxista” en Libertas, nº12, 
mayo.
 –––– (1998),Teoría positiva del capital, 
Aosta, Madrid.
Caballero G. y Arias X.C. (2003), “ Una re-
orientación teórica de la economía po-lítica: el análisis político de los costes 
de transacción” en Revista Española de 
Ciencia Política, nº 8, pp. 131-161.
Cantos, Eduard (1998), El porqué del co-
mercio justo. Hacia unas relaciones 
norte-sur más equitativas, Icaria, Bar -
celona.
Carraro, Federica, Fernández, Rodrigo y 
Verdú, José (2006), “El rompecabezas de la equidad: análisis crítico del co-mercio justo existente” en Xavier Mon-tagut y Esther Vivas (coords.), ¿Adónde 
va el comercio justo?, Icaria, Barcelona, pp. 28-40.
Colectivo Espanica (2006), El comercio jus-
to: Origen y evolución en http://www.
nodo50.org/espanica/cjust.html
Deardorff, A. y Stern, R. (1985), Methods 
of Measurement of Nontariff Barriers, 
Greenwood Press,Westport.
Emmanuel, Arghiri (1973), El intercambio 
desigual: Ensayo sobre los antagonis-mos en las relaciones económicas inter -
nacionales, Siglo XXI, Madrid,156 mi g u e L an x o Ba s t o s  Bo uBe t a
RIPS, ISSN 1577-239X. V ol. 6, núm. 2, 2007, 145-160Finger, J. Michael (1984), “The Political 
Economy of Trade Policy” en Cato Jour- 
nal, vol. 3, nº 3, Winter, pp. 743-750
Flew, Anthony (1981), The Politics of Pro-
crustes: Contradictions of Enforced 
Equality, Prometheus Books, Buffalo.
Fridell, Gavin (2003), Fair Trade and the 
International Moral Economy: Whitin 
and Against the Market, CEDAC Wor -
king Paper Series.
Friedman, Milton (1966), Capitalismo y li-
bertad, Rialp, Madrid.
Fukuyama, Francis (1998), La confianza, 
Ediciones B, Barcelona.
George, Henry (1966), ¿Protección o libre-
cambio: examen del problema arance-
lario con especial atención a los proble-
mas del trabajo, Fomento de Cultura, 
Valencia.
Hayek, Friedrich A. (2003), La contrarre-
volución de la ciencia, Unión editorial, Madrid.
Hazlitt, Henry (1961), Los errores de la nue-
va ciencia económica, Aguilar, Madrid.
 ––––– (1996), La economía en una lec-
ción, Unión Editorial, Madrid, 1996.
Him, Anil y Ferrie, Jared (2006), “Fair Tra-
de: Three Key Challenges for Reaching the Mainstream” en Journal of Busi-
ness Ethics, vol. 63, pp. 107-118.
Hoppe, Hans-Hermann (2004), Monarquía, 
democracia y orden natural, Gondo, Madrid.
Howse, Robert y Trebilock, Michael J. 
(1996), “The Fair Trade-Free Trade Debate: Trade, Labor, and the Envi-ronment” en International Review of 
Law and Economics, vol. 16, March, pp. 61-79.
Huerta de Soto, Jesús (1992), Socialismo, 
cálculo económico y función empresa-rial, Unión editorial, Madrid.
 ––––– (2000), La escuela austríaca. Mer -
cado y creatividad empresarial, Sínte-
sis, Madrid.
Hymer, Stephen (1982), La compañía mul-
tinacional. Un enfoque radical, Blume, 
Madrid.Krieger, Ronald A. (1983/84), “Economics 
and Protectionist Premises” en Cato Jo-
urnal, vol. 3, nº 3, Winter, p. 667-672.
Larrinaga Arechaga, Andrés (2006), “Cons-
truir algo nuevo: reubicando el comer -
cio justo” en Xavier Montagut y Esther 
Vivas (coords.), ¿Adónde va el comercio 
justo?, Icaria, Barcelona, pp. 67-76.
Leclair, Mark S. (2002), “Fighting the Tide: 
Alternative Trade Organizations in the Era of Global Free Trade” en World De-
velopment, vol. 30, nº 6, pp. 949-958.
Levi. Margaret y Linton, April (2003), “Fair 
Trade: A Cup at a Time” en Politics & 
Society, vol. 31, nº 3, September, pp. 
407-432.
Low, William y Davenport, Eileen (2005), 
“Postcards from the Edge: Maintaining the ´Alternative’ Character of Fair Tra-
de” en Sustainable Development, vol. 
13, pp. 143-153.
Machlup, Fritz (1952), The Political Eco-
nomy of Monopoly, John Hopkins Press, Baltimore.
Mises, Ludwig von (1995), La acción huma-
na, Unión editorial, Madrid.
Montagut, Xavier (2006), “El sello FLO, un 
camino que nos aleja del comercio jus-
to” en Xavier Montagut y Esther Vivas (coords.), ¿Adónde va el comercio jus-
to?, Icaria, Barcelona, pp. 52-65.
Moore, Geoff (2004), “The Fair-Trade Mo-
vement: Parameters, Issues and Future Research” en Journal of Business Ethics, 
vol. 53, pp. 73-86.
Norberg, Johan (2005), En defensa del ca-
pitalismo global, Unión editorial, Ma-
drid.
O’Driscoll, Gerald P. y Hoskins, Lee (2006), 
“The Case for Market-Based Regula-tion” en Cato Journal, vol. 26, nº 3, Fall, 
pp. 469-487.
Osterfeld, David (1992), Prosperity versus 
Planning: How Government Stifles Eco-
nomic Growth, Oxford University press, 
New York.
Pendergrast, Mark (2002), El café. Histo-
ria de la semilla que cambió el mundo, 
Ediciones B, Barcelona.157 La justicia  d eL c o m e r c i o . un a n á Li s i s c r í t i c o  d e Lo s f u n d a m e n t o s  d eL c o m e r c i o  j u s t o
RIPS, ISSN 1577-239X. V ol. 6, núm. 2, 2007, 145-160Puy Fraga, Pedro (1996), Economía política 
del Estado Constitucional. Fundamen-
tos de economía constitucional, Ce- 
decs, Barcelona.
Randall, Debora C. (2005), “An Exploration 
of Oportunities for the Growth of the Fair Trade Market: Three Cases of Craft 
Organizations” en Journal of Business 
Ethics, vol. 56, pp. 56-67.
Renard, Marie-Christine (2002), “Fair-tra-
de: Quality, Market and Conventions” 
en Journal of Rural Studies, vol. 19, pp. 
87-96.
Reuveny Rafael y Thompson,William R. 
(1997), “The Timing of Protectionism” 
en Review of International Political Eco-
nomy, vol. 4, nº 1, Spring, pp. 179-213.
Reynolds, Laura T. (2000), “Re-embedding 
Global Agriculture: The International 
Organic and Fair Trade Movements” 
en Agriculture and Human Values, 17, 
p. 297-309.
Robbins, Lionel (1944), Ensayo sobre la 
naturaleza y significación de la ciencia 
económica, Fondo de Cultura Económi-ca, México. 
Rothbard, Murray N. (1977), Power and 
Market: Government and the Eco-nomy, Sheed Andrews & McMeel, Kan-sas City.
 ––––– (1987), “Hacia una reconstruc-ción de la utilidad y de la economía del bienestar” en Libertas, nº 6, mayo.
 ––––– (1999), Historia del pensamiento 
económico.Vol. I: El pensamiento eco-nómico hasta Adam Smith, Unión Edi-torial, Madrid.
Schumpeter, Joseph Alois (1971), Capitalis-
mo, socialismo y democracia, Aguilar, Madrid.
Sennholz, Hans (1987), The Politics of 
Unemployment, Libertarian Press, Spring Mills.
Shapiro, Milton M. (1985), Foundations 
of the Market-Price System, University 
Press of America, Lanham.
Shenoy, Shuda (1991)”Austrian Capital 
Theory and the Undeveloped Areas: 
An Overview” en Richard Ebeling (ed.) Austrian Economics: Perspectives on the Past and Prospects for the Future, Hillsdale College Press, Hillsdale, pp. 
379-423
Shipman, Alan (2004), “Lauding the Leisu-
re Class: Symbolic Content and Conspi-
cuous Consumption” en Review of So-
cial Economy, vol. 42, nº 3, September, 
pp. 277-289.
Sichar, Gonzalo (2002), “Presentación” en 
Gonzalo Sichar y Pablo Cabrera (co-ords.), Comercio justo. ¿Una alternativa 
real?, Cideal-Setem, Madrid, pp. 11-14.
Simpson, Brian P. (2005), Markets Don’t 
Fail, Lexington Books, Lanham.
Smith, Sally y Stephanie Barrientos (2005), 
“Fair Trade and Ethical Trade: Are The-
re Moves Towards Convergence?” en Sustainable Development, vol. 13, pp. 190-198.
Stigler, George J. (1971), “The Theory of 
Economic Regulation” en Bell Journal 
of Economics and Management Scien-ce, vol. 2, nº 1, Spring.
Stiglitz, Joseph E. y Charlton, Andrew 
(2007), Comercio justo para todos, 
Taurus, Madrid.
Veblen, Thorstein (1966), Teoría de la clase 
ociosa, Fondo de Cultura Económica, 
Mexico.
Vivas, Esther (2006), “Los quiénes y el qué 
en el movimiento del comercio justo” en Xavier Montagut y Esther Vivas (co-ords.), ¿Adónde va el comercio justo?, 
Icaria, Barcelona, pp. 11-27.
Williamson, Oliver E. (1989), Las institucio-
nes económicas del capitalismo, Fondo de Cultura Económica, México.
Winter, Michael (2003), “Embeddedness, 
the New Food Economy and Defensive Localism” en Journal of Rural Studies, 
vol. 19, p. 23-32.
Young, William y Utting, Karla (2005), 
“Fair Trade, Business and Sustainable Development” en Sustainable Develo-
pment, vol. 13, pp. 139-142.
Zabalo, Patxi (1996), “Comercio de alimen-
tos y proteccionismo” en Bob Sutcliffe (ed.), El incendio frío. Hambre, alimen-
tación y desarrollo, Icaria, Barcelona, 
pp. 293-310.158 mi g u e L an x o Ba s t o s  Bo uBe t a
RIPS, ISSN 1577-239X. V ol. 6, núm. 2, 2007, 145-160Zakaria, Fareed (2003), El futuro de la li-
bertad. Las democracias liberales en el 
mundo, Taurus, Madrid.
Zamora, Augusto (2002), “El comercio in-
ternacional tradicional” en Gonzalo 
Sichar y Pablo Cabrera (coords.), Co-
mercio justo. ¿Una alternativa real?, 
Cideal-Setem, Madrid, pp. 17-42.
notAs
1. El comercio justo siguiendo la definición 
de la red FINE puede ser entendido (Moore, 
2004) como una sociedad comercial basada en el diálogo, transparencia y respeto, que busca una mayor igualdad en el comercio internacional. 
Contribuye al desarrollo sostenible al ofrecer 
mejores condiciones de intercambio y asegurar 
los derechos de los productores y trabajadores 
marginados, especialmente en el Sur. Las orga-nizaciones de Comercio Justo (respaldadas por los consumidores) están comprometidas activa-mente en apoyar a los productores, incrementar la toma de conciencia y en realizar campañas a favor de cambios en las reglas y prácticas del comercio internacional convencional.
2. Sobre la historia del comercio justo en 
España y una crítica de la actual situación ver (Vivas, 2006)
3. Sobre el comercio mundial del café, su 
formación de precios y el inicio del movimiento 
de comercio justo, que se inicia precisamente 
con la comercialización ética de este producto ver (Pendergrast, 2002).
4. El uso de estas fórmulas reguladoras 
que permiten a las grandes superficies vender productos de comercio justo, pues el sello sólo garantiza como fue producido el bien no quien lo vende, ha sido duramente criticado por los partidarios del comercio justo tradicional (Mon-tagut, 2006)
5. Max Havelaar es el héroe de una novela 
antiimperialista, que se rebela contra las injus-
ticias que los colonizadores holandeses ejercen 
sobre los campesinos de una colonia holandesa.
6. No estamos muy conformes con la dis-
tinción entre primer y tercer mundo tal como comúnmente se acostumbra a utilizar. Los lla-mados primer y tercer mundo no son bloques estancos y homogéneos, sino más bien un conti-nuo de países en los que es posible desplazarse para arriba y para abajo. Nada hay que permita distinguir de forma clara a un país emergen-te del tercer mundo como un dragón asiático 
de uno decadente del primero como Portugal 
ni tampoco nada impide que un país pase del 
primero al tercer mundo (Argentina y Uruguay 
en los años 50 y 60) o del tercero al primero 
(Taiwan y Corea del Sur en los últimos 30 años). De hecho pudiera ser que el emergente supe-re al decadente en muchos indicadores. Sólo la convención , que seguiremos aquí para una me-
jor comprensión del texto, permite mantener 
estas figuras retóricas.
7. Emmanuel (Emmanuel, 1973: 75), por 
ejemplo, parte de este supuesto a la hora de analizar las situaciones de comercio desigual. Los marxistas usaron también este supuesto en sus intentos de solventar el problema de la im-
posibilidad del cálculo económico en el socialis-
mo (Huerta de Soto, 1992)
8. La idea de que un mercado no podría fun-
cionar en presencia de asimetría de información fue popularizada por el premio Nobel Akerlof (Akerlof, 1970). Pero como apunta Simpson (Simpson, 2005: 190-1) de ser cierta la presun-
ción de Akerlof multitud de mercados incluidos 
los de coches usados a los que se refiere Aker -
lof no existirían, pero de hecho existen como se 
pude comprobar a diario.
9. Sennholz se refiere en su análisis a la des-
igualdad de poder de negociación entre el em-presario y sus trabajadores
10. Sólo hay que consultar el primer tomo de 
la monumental historia del pensamiento econó-
mico para darnos cuenta de la importancia de 
tal debate, pues ocupa buena parte del libro y 
afecta a la mayoría de los autores del periodo estudiado, que abarca desde la antigüedad al 
siglo XVIII (Rothbard, 1999)
11. Sobre los principios teóricos de la es-
cuela austríaca y su subjetivismo ver (Huerta de 
Soto, 2000)
12. Esta afirmación no convence a uno de 
los defensores del comercio justo, Gonzalo Si-char (Sichar, 2002) quien afirma que en situa-
ciones de desigualdad de poder económico no 
se daría esta supuesta mejora en ambas partes, pues una de las partes podría incurrir en pér -
dida. En el caso que él nos plantea, una gran empresa hace una oferta tan baja al pequeño campesino que no le permite ni compensar sus costes de producción, o sea aceptará para no 
perderlo todo, y esto invalidaría nuestro aserto. 
No es correcta, a mi entender tal argumenta-ción si la observamos desde un punto de vista 
subjetivista, pues en primer lugar nos encontra-159 La justicia  d eL c o m e r c i o . un a n á Li s i s c r í t i c o  d e Lo s f u n d a m e n t o s  d eL c o m e r c i o  j u s t o
RIPS, ISSN 1577-239X. V ol. 6, núm. 2, 2007, 145-160mos con un pequeño campesino que por error o 
por un exceso de cosecha se encuentra con que no puede venderla al precio que a él le gustaría 
(ya nos gustaría a todos poder vender nuestros 
bienes y servicios al precio que a nosotros nos 
apeteciese y no al que le apeteciese a la otra 
parte) y aparece alguien que la hace una ofer -
ta, es obvio que para él es una mejora poder vender a alguien y ser “explotado” que no ser “explotado por nadie”. Claro que gana el cam-
pesino pues la alternativa es mucho peor y la 
gran empresa no tiene culpa (salvo que pacte 
un monopolio con el gobierno, pero esa no es 
una situación de mercado libre como veremos más abajo) de que nadie más quiera comprarle al campesino y la propia existencia de esa em-presa constituye una mejora para el campesino. 
En segundo lugar este tipo de situaciones es in-
herente a todas las relaciones de mercado, pues 
es muy frecuente que nos “aprovechamos” de 
la escasez relativa de nuestras cualidades para venderlas lo más caras posibles. ¿Abusan de mi necesidad la grúa que me recoge a las doce de la noche de un domingo, o el dentista que abu-
sa de mi dolor para extraerme una sustanciosa 
suma? ¿Abusa de mi el tendero cuando me ven-de pan, porque sabe que si no lo compro me 
moriría de hambre? ¿Son intercambios injustos? 
¿Estaría mejor yo si nadie quisiese “abusar “de mi necesidad? A esto hay que definir la falta 
de precisión de conceptos como abuso, aprove-
charse o beneficio excesivo. No podemos preci-sar con rigor científico que porcentaje de bene-ficio es abusivo ¿es el diez por ciento de margen 
abusivo y el 9,9 no? ¿Quién es el árbitro que lo 
determina y quien debería nombrarlo?
13. El jesuita Juan de Lugo, epígono de la 
hispana escuela de Salamanca, decía que sólo Dios era capaz de conocer y determinar un pre-cio justo. Textualmente decía: Premium iustum 
mathematicum liceo soli Deum notum.
14. Hans Sennholz (Sennholz, 1987) lo ex-
plica muy bien cuando afirma que no se puede saber científicamente si es más poderoso el pa-
trón o el obrero en una relación laboral.
15. El comprador final de un kilo de café tie-
ne que comprar de hecho además de su café todo el café que se pudre o estropea por el camino .
16. Es el caso semejante a la existencia de un 
solo cine o teatro en un pueblo con muy pocos 
habitantes. Este pequeño número sólo permite 
mantener a un sólo establecimiento, no pudién-
dose, por tanto, hablar de monopolio dado que 
cualquiera puede competir con este cine, aun-que el resultado de la competencia será siempre 
el de que exista uno sólo.
17. De la misma forma que un barril de pe-
tróleo de calidad standard Brent tiene el mismo precio de mercado en los mercados de materias 
primas sea obtenido en la rica Noruega o en 
el pobre Gabón una tonelada de café arábica standard debería costar en el mercado libre de Londres la misma cantidad sea obtenido en Uganda, Brasil o en un hipotético invernadero 
de Suiza (descontando siempre el transporte).
18. Cuando nos referimos a capitalización 
nos referimos (Mises, 1995: 316-21), esto es bie-
nes acumulados que sirven para producir nuevos bienes y servicios y no al llamado capital huma-no. Somos conscientes de la importancia que desde la economía neoclásica y otros enfoques 
se le da al capital humano a la hora de explicar 
el desarrollo y los niveles de retribución salarial, 
explicando buena parte de la situación de pobre-
za relativa de los habitantes del tercer mundo por la carencia de conocimientos. Sin negar su importancia, nosotros, en cambio, nos inclina-mos hacia la postura mantenida por los econo-
mistas de la escuela austríaca que relativiza la 
importancia de este “capital”. Por dos razones, la primera que apunta a la mayor dificultad rela-
tiva de obtener capital físico frente al humano, 
es decir es más difícil obtener una ensiladora o un tractor, que pueden requerir años de ahorro, 
frente a la capacidad de manejarlos que puede 
requerir horas. La segunda es que por sí misma la cualificación humana no origina productividad, pues dependerá del tipo de cualificación (duda-
mos mucho que estudios de literatura italiana o 
historia medieval incrementen la productividad más que un tractor) y de la cantidad de la misma 
(un doctorado en ingeniería no deviene automá-
ticamente en un mejor tractorista, incluso puede ser contraproducente). No es el conocimiento 
en sí lo importante sino la capacidad productiva 
(podemos suponer el caso de un albañil capaz de construir un palacio pero sin medios para cons-truirlo para sí y viviendo en una chabola a pesar 
de su capacidad técnica). Somos conscientes tam-
bién de la necesidad de una mejor explicación de este punto, pero implicaría al menos un ensayo 
de la extensión de este. Sirva esta nota por lo 
menos como elemento de discusión. 
19. Una buena explicación de este fenóme-
no puede ser obtenida en (Bohm-Bawek,1998; 
Osterfeld, 1992)
20. Se podrían distinguir dos conceptos de 
explotación, uno vulgar (en el sentido marxis-160 mi g u e L an x o Ba s t o s  Bo uBe t a
RIPS, ISSN 1577-239X. V ol. 6, núm. 2, 2007, 145-160ta), que es el que intentamos refutar, esto es el 
que meramente toma nota de la existencia de supuestas diferencias en el poder de las partes en una relación laboral o se refiere a la mani-fiesta desigualdad en la remuneración y otro más científico que es el que Marx expone en El Capital. Esta última, la más popular entre los académicos, se basa en la existencia de una plusvalía, o beneficio obtenido del trabajo no remunerado al trabajador que a su vez depen-de de la composición orgánica del capital, esto es de la relación entre capital y trabajo entre cada sector productivo. Lo que Marx no expli-ca, como bien apuntó Bohm-Bawerk (Bohm-Bawerk, 1990), dado que como vimos más arriba todos los sectores económicos tienden a tener la misma tasa de beneficio, es cómo sectores con distinta composición orgánica del capital y por ende distinta tasa de plusvalía tienden a tener la misma tasa de beneficio entre sí.
21. También se acostumbra a considerar in-
justo que los agricultores no se beneficien de inmediato de una subida puntual de los precios agrarios de tal forma que si por ejemplo el pre-cio del café se multiplica por dos los salarios no lo hagan en la misma proporción. Henry Hazlitt (Hazlitt, 1961) ya apuntó las bases de la crítica a este argumento en su crítica al concepto de acelerador keynesiano. Hazlitt dice que en caso de un incremento temporal de un bien el em-presario lo primero que hará será intentar cer -
ciorarse de que tal incremento de la demanda es o no permanente y antes de embarcarse en nuevas inversiones de capital, roturación de tie-rras o contratar nuevos empleados hará uso de sus stocks, racionalizará el uso de la maquinaria existente o incrementará el número de obras que trabajan sus empleados. Esto es un incre-mento en la demanda no tiene porque traducir -
se inmediatamente en aumentos de los salarios. A este argumento se le puede añadir el hecho de que en la determinación de los salarios ya se ha tenido en cuenta la remuneración en los de-más sectores económicos de ese país. De tal for -
ma que si se produjese un incremento salarial elevado en el sector agrícola es muy probable que hubiese desplazamiento de mano de obra hacia ese sector moderando la subida salarial en el sector agrícola. De ahí que los salarios no suban tanto como la demanda y viceversa no 
bajen tanto con caídas en la demanda, ni quizás 
tuviese porque ser deseable, dado que habría enormes fluctuaciones en salarios y condiciones 
laborales de un año a otro.
22. Estos autores apuntan la importancia 
de una alta (cortoplacista) o baja (largoplacista) preferencia temporal para una sociedad, para el desarrollo económico. Una sociedad con alta 
preferencia temporal vivirá al día y no ahorrará 
nada, dificultándola formación de capital a tra-vés del ahorro, mientras una sociedad que pien-se a largo plazo tenderá a diferir en el tiempo la satisfacción de sus necesidades mediante el aho-
rro de recursos y su consiguiente capitalización.
23. Véase el análisis al respecto en (Norberg, 
2005)
24. No se discutirá aquí por no ser pertinen-
te el caso de los monopolios derivados de exter -
nalidades en red, esto es aquellos que deben su 
posición de dominio a la ventaja que obtienen los consumidores de que este sea un monopo-lio, como el caso de los diamantes (los consumi-
dores prefieren que sea una monopolista la que 
los ofrece para que no haya competencia a la baja en el precio de los mismos y estos conser -
ven su valor) o en el caso de Microsoft en el que todos nos beneficiamos de que todo el mundo comparta este sistema operativo pues convierte a todos los ordenadores en compatibles entre sí. Pero nadie nos impide usar Linux o competir con de Beers si lo percibiésemos como una in-
versión rentable. 
25. Así lo reconoce incluso un gran crítico del 
comercio internacional en su actual como forma 
como es Stiglitz (Stiglitz y Charlton, 2007). Pese 
a reconocerlo no se muestra muy partidario de 
una rápida supresión de las barreras al libre co-mercio y de las organizaciones internacionales como la OMC que las mantienen, prefiriendo un desmantelamiento gradual y sectorial. También 
(Zabalo, 1996)
26. Las consecuencias empobrecedoras del 
proteccionismo fueron puestas de manifiesto 
hace más de un siglo por Henry George (Geor -
ge, 1966) quien afirmó defender el librecambio porque era la política que más beneficiaría a los sectores más desfavorecidos.