111 UN REACCIONARIO  RADICAL : EL PENSAMIENTO  POLÍTICO  DE MURRAY  N. R OTHBARD
RIPS, ISSN 1577-239X. Vol. 3, núm. 1, 2004, 111-124UN REACCIONARIO RADICAL:
EL PENSAMIENTO POLÍTICO DE
MURRAY N. ROTHBARD
Miguel Anxo Bastos Boubeta
Universidade de Santiago de Compostela
Departamento de Ciencia Política e da Administración
So what should we call ourselves? I haven’t got an
easy answer, but perhaps we could call ourselves“radical reactionaries”, or “radical rightists “, the labelthat was given to us for our enemies in the 1950s. Or, if there is too much objection to the dread term“radical” , we an follow the suggestion of some of ourgroup to call ourselves “ the Hard Right”. Any of theseterms is preferible to “conservative”, and it also servesto the function of separating ourselves out from theofficial conservative movement which, as I shall notein a minute, has been largerly taken over by ourenemies.
Murray N. Rothbard. “A Strategy for the Right!
1”
El pensamiento político de Murray Rothbard no ha sido aún suficientemente
estudiado. En este artículo pretendemos analizar los principales temas de su ideario como
su teoría predatoria del estado, su aislacionismo y su teoría de las clases sociales. Nuestroobjetivo es mostrar como el pensamiento de Rothbard es fruto de la síntesis de las ideasde la escuela austríaca de economía, de la tradición libertaria de los postulados teóricosde la Old Right norteamericana.
Palabras clave: Teoría política libertaria, Escuela Austríaca de Economía, aislacio-
nismo, Historia del pensamiento político.
Murray Rothbard´s political thinking has not been studied properly yet. In this paper
we wish to analyze the main issues of his thinking such as his theory of the predatory
state, his isolationism and his theory of social classes. Our target is to show howRothbard´s thinking grows from the combination of the ideas of the Austrian Schoolof Economics, the American libertarian tradition and the theoretical framework of theAmerican Old Right.
Keywords : Libertarian Political theory, Austrian School of Economics, Isolationism,
History of Political Thought.112 MIGUEL ANXO BASTOS  BOUBETA
RIPS, ISSN 1577-239X. Vol. 3, núm. 1, 2004, 111-1241. INTRODUCCIÓN
El pensamiento económico de Murray
N. Rothbard ya comienza a ser bienconocido entre nosotros gracias al resurgirreciente de la escuela austríaca de econo-mía (Huerta de Soto, 2000), de la queRothbard fue uno de sus más destacadosmiembros, y a la traducción al español dealgunas de sus obras principales, como sumonumental obra póstuma Historia del
pensamiento económico  (Rothbard,
1999a)
2. No así su pensamiento político y
social, injustamente relegado entre noso-tros a notas a pie de página en losmanuales de teoría política
3 a pesar de que
contribuye a inaugurar una de las tradicio-nes más fértiles de la derecha norteame-ricana el anarcocapitalismo o libertarianis-mo radical(Zoll, 1971; Gottfried, 1993),sintetizando en una obra de profundaoriginalidad elementos extraídos de laeconomía austríaca, la teoría política loc-keana y la filosofía iusnaturalista (Barry,
1983; 1986). Rothbard fue un científico
social interdisciplinar que abordó de for-ma interrelacionada el estudio de la eco-nomía, la política, la historia y la filosofíade las ciencias sociales como ciencias de laacción humana rechazando por sistema entodo momento la pretensión de estudiar-las desde paradigmas metodológicos for-males provenientes de las ciencias natura-les (Rothbard 1997a; 1997b; 1997c).
Su pensamiento político es de una gran
coherencia a lo largo del tiempo, centradosiempre su crítica en la naturaleza esen-cialmente predatoria y coercitiva del esta-do, su aislacionismo en política exterior, suvisión elitista de las relaciones entre esta-do y sociedad y su libertarianismo radical,que lo llevó a idear un orden políticolibertario. No así su práctica política, queosciló de derecha a izquierda, pasando porsu decisiva participación en la fundacióndel Libertarian Party  norteamericano, vol-
viendo a apoyar al fin de su vida platafor-mas de derecha dura, pero siempre defen-diendo las mismas ideas y siendo, en suspropias palabras, más radical cada día en
su defensa (Raimondo, 2000).
En este trabajo pretendemos realizar
una aproximación a los aspectos másoriginales de su pensamiento político, sinpretender abordar aquí, por las caracterís-ticas de este trabajo, el estudio ni de susaportaciones a la ciencia económica ni delas raíces filosóficas de su pensamiento,que ya fueron tratadas, con matizadaanimosidad
4en la obra de Sciabarra (Scia-
barra, 2000) o con más simpatía en eltrabajo de Powell y Stringham (Powell andStingham , 2004). Rothbard no precisa deintroducciones para ser leído ( él mismodijo en una entrevista, que ahora no logrolocalizar, que la diferencia entre Mises yKeynes era que el segundo precisa delibros introductorios para ser entendidomientras que Mises puede ser leido direc-tamente por una persona culta lo queprobaría su superior claridad de ideas)pues su prosa es asombrosamente clara,
incluso para un lego en estas materias , por
lo que este trabajo lo único que pretendees llamar la atención sobre uno de lospensadores políticos, a mi entender, másimportantes del siglo XX y procurar quesus ideas entren en el debate académicohispano.
2. EL ORDEN LIBERTARIO DE ROTHBARD
El anarquismo norteamericano en el
que se inspira Rothbard
5 permaneció uni-
do hasta el último tercio del siglo XIX enel que la violencia desatada por los anar-quistas de izquierdas llevó a los libertariosindividualistas a separase del movimientoanarquista internacional y a constituir unatradición propia (McElroy, 2000), centradaen la crítica radical del estado pero desdepostulados no colectivistas y defendiendoel orden de mercado como base para unasociedad anarquista. Autores norteameri-canos como Josiah Warren, Voltairine deCleyre, Lysander Spooner, Albert Jay Nocky Benjamín Tucker o europeos como113 UN REACCIONARIO  RADICAL : EL PENSAMIENTO  POLÍTICO  DE MURRAY  N. R OTHBARD
RIPS, ISSN 1577-239X. Vol. 3, núm. 1, 2004, 111-124Herbert Spencer o Gustave de Molinari
(Zanotto ,2001; Hart, 1981a) formulan afines del siglo XIX y en el primer tercio delsiglo XX duras críticas al estatismo en todassus formas 
6y diseñan los principios e
instituciones de una sociedad sin estadopero coordinada a través del mercado einstituciones capitalistas (Cubbedu, 1999).Destaca entre estos la obra de Gustave deMolinari un economista belga que estable-ce una sociedad en la que incluso ladefensa será llevada a cabo por agenciasprivadas y en la que la plena propiedadprivada será la institución que permitadefinir y ordenar los deberes y obligacio-nes sociales
7. A partir de estos anteceden-
tes Rothbard construye su sistema liberta-rio individualista primero a través deldiseño de un orden político libertario,expresado en su manifiesto For a New
Liberty (Rothbard, 1978a) y segundo a
través de su diferenciación del conservadu-rismo clásico, del que toma muchos temas,pero al que critica por estatista en variosartículos publicados a lo largo de variosaños en la revista conservadora Modern
Age (Rothbard 1961; 1980; 1981). Aparte
de su teoría de los derechos naturales,deudora de las viejas ideas tomistas delderecho natural, lo más interesante dellibertarianismo rothbartiano es su diseñode instituciones de mercado que supliríanlas tareas ahora desempeñadas por elestado. En educación Rothbard proponeuna privatización radical de la enseñanza(Rothbard, 1978; 1999b)no admitiendo nisiquiera fórmulas intermedias como los
bonos, a los que considera estatistas.
Rothbard parte de la idea de que no se
puede definir objetivamente un conjunto
de contenidos mínimos que deban seraprendidos por los estudiantes, conside-
rando por tanto que buena parte del
aprendizaje escolar es adoctrinamiento envalores funcionales a los gobernantes de
turno. La escuela es fuente de un sinfín de
guerras culturales (oración, evolucionismo,nacionalismo, velo...) que sólo podrán ser
resueltas permitiendo a los padres com-prar la cantidad y calidad que ellos , únicos
legitimados para educar para Rothbard,deseen de educación y en los valores ycreencias que estos elijan. Nuestro autor esademás muy crítico con la instituciónescolar, siguiendo la estela de otros liber-tarios como Paul Goodman, pues la consi-dera apta como depósito de niños oinstrumento de ingeniería social, pero nola institución más adecuada para el apren-dizaje pues estandariza el conocimientodejando insatisfechos y frustrados a quie-nes se apartan del promedio, si es que sepuede hablar de alumnos promedio.
En lo que se refiere al estado del
bienestar Rothbard reclama su completadesaparición, y sustitución para atenderlos casos extremos de pobrezas por elrecurso a organizaciones privadas de cari-dad, ya sean laicas o religiosas como las delos mormones o las católicas. Su crítica alestado de bienestar se centra principal-mente en dos argumentos. El primero es la
inexistencia de derechos sociales. Los dere-
chos sociales no son verdaderos derechosderivados de la naturaleza humana sinoque son derechos arbitrariamente estable-cidos por políticos y juristas. Son derechosde contenido ambiguo y que implicancoerción sobre otros para ser financiados.En segundo lugar Rothbard usa un argu-mento de tipo económico para criticar laspolíticas sociales. Según él cuando undeterminado comportamiento se subsidiadisminuye el desinterés en dejar de prac-ticarlo y aumenta el incentivo en practicar-lo. De esta forma si se subvenciona eldesempleo o una situación de marginali-dad disminuirá el deseo de abandonartales prácticas, pues la situación objetivamejorará, alterando las preferencias rela-tivas a otro tipo de conductas. La guerracontra la pobreza mejorando la situaciónde los pobres aumenta la pobreza, es laconclusión que saca Rothbard de los pro-gramas sociales
8. Pero quizá lo más llama-
tivo de Rothbard son sus radicales pro-puestas en temas de seguridad, justicia ymedio ambiente, pues sus propuestas de114 MIGUEL ANXO BASTOS  BOUBETA
RIPS, ISSN 1577-239X. Vol. 3, núm. 1, 2004, 111-124desintervención del estado en la vida
económica no son nuevas en el pensa-miento económico. Rothbard propone lasustitución de los ejércitos y policías esta-tales por agencias de seguridad privadas,al estilo de las agencias de detectivesexistentes en el oeste americano duranteel siglo XIX (Anderson y Hill, 1979), porcompañías de seguros (Osterfeld 1989) ypor la autodefensa, con plena libertad deposesión de armas. La justicia privada haráuso habitual de árbitros y jueces privados,al estilo de la weberiana justicia del cadí,y estará basada en la restitución a lavíctima del daño hecho por el victimario,inspirándose para la justicia penal en lasprácticas consuetudinarias presentes en laIslandia o en la Irlanda medievales 
9. Con
respecto al medio ambiente, Rothbardcomienza por discrepar sobre el valor quetiene la naturaleza, para él muy distintodel que tiene para los ecologistas
10, y
después pasa a afirmar que si para alguientiene valor el conservar un medio ambien-te impoluto, los mecanismos del mercadoson los más adecuados para garantizar talconservación. Los cotos de caza, mantie-nen vírgenes muchos parajes y garantizanla conservación de la fauna sin imponercostes a terceros; los bosques privadosgarantizan la masa forestal debido alinterés de los madereros en mantenerconstante el stock de árboles y en incre-mentar el valor de sus tierras ; la comprade tierras para mantenerlas vírgenes opara explotarlas turísticamente es la solu-ción más adecuada para mantener labelleza de los parajes naturales. Rothbardconfía plenamente en la eficacia de losmercados para mantener limpio el medioambiente y achaca al estado el fracasomanifiesto en la conservación del aire , elagua y la tierra sometidos desde hacemuchos años al dominio público
11, siendo
este quien debe dar cuentas de su malagestión, no el mercado.
Pero aparte de su original diseño
institucional a Rothbard le gusta eliminarequívocos sobre el libertarianismo. Él eraun conservador cultural y estaba cómodo
en los ambientes culturales de la derecha
12
por eso busca bien delimitar su pensa-miento de forma negativa, esto es critican-do los mitos existentes sobre el movimien-to. Rothbard se cuida mucho de disociar allibertarianismo del libertinismo
13, en línea
con lo anteriormente dicho. La filosofíalibertaria (Rothbard, 1980) no estableceninguna pauta de conducta, sólo la liber-tad de que cada uno practique el tipo devida que desee.. Hay libertarios libertinosy libertarios burgueses y lo único quetienen en común es su oposición a laimposición estatal de formas de vida.Tampoco tienen los libertarios una postura
definida sobre la religión o los aspectosespirituales de la vida, ni a favor ni encontra, al ser estos aspectos que corres-ponde a cada individuo determinar. Loslibertarios consideran que cada individuoes el mejor juez de sus propios intereses yque las personas que dirigen el estado notienen ni capacidad ni legitimidad paraimponer sus visiones sobre la vida humanao la sociedad a un individuo adulto yracional.
Como sucintamente acabamos de ver el
pensamiento libertario de Rothbard es deuna gran originalidad, sus análisis sonrigurosos y coherentes lógicamente, peroadolecen de un grave defecto, el carecerde una estrategia adecuada para llevarlosa cabo. Falta en el pensamiento de Ro-thbard y en general en el pensamientolibertario
14, una reflexión sobre la demo-
cracia, esto es si un gobierno electodemocráticamente puede acabar sin posi-bilidad de reversión con el sistema políticoexistente, sobre que proporción de votossería necesaria , y falta definir si un paíspuede abolir su estado unilateralmente osi deben hacerlo todos a la vez. La tran-sición a la sociedad anarquista presentaproblemas muy semejantes a los de latransición al socialismo, como bien apuntóun académico cercano a estas posturas(Kukathas, 2003).115 UN REACCIONARIO  RADICAL : EL PENSAMIENTO  POLÍTICO  DE MURRAY  N. R OTHBARD
RIPS, ISSN 1577-239X. Vol. 3, núm. 1, 2004, 111-1243. LA POLÍTICA EXTERIOR DE LA OLD
RIGHT
Rothbard se crió intelectualmente en el
ambiente de la Old Right (Rothbard,
1999c) norteamericana y permaneció siem-pre fiel a sus postulados aislacionistas. LaOld Right  estaba formada por un hetero-
géneo conjunto de intelectuales, de muydiversa procedencia ideológica pero uni-dos por su radical oposición a las interven-ciones militares nortamericanas fuera desus fronteras y más matizadamente a laspolíticas estatistas del New Deal  (Richman,
1996). El movimiento tiene sus raíces en laoposición a la guerra de Cuba y sobre todoen la oposición a la primera guerra mun-dial
15 (Raimondo 1999)n principio en torno
a individualistas de derecha como Menc-ken, y Jay Nock a los que se sumaránescritoras de ideología similar como eldiscípulo de Mencken, Frank Chodorov, olas escritoras Isabel Paterson o Rose WilderLane, agrarios y populistas del sur o del
medio oeste como el escritor Louis
Bromfield o el coronel McCormick e inclu-so liberales
16 desencantados con Roosevelt
como John T. Flynn o Charles Beard(Raimondo, 1993; Philbin, 2000). Rothbarddesde su juventud simpatiza con las ideasde Mencken y se introduce en el ambienteintelectual de la nueva derecha, cuyoideario no asume como propio convirtien-do el aislacionismo en política internacio-nal como el eje sobre el que va a girar todasu actuación política
17. El Rothbard aisla-
cionista no está preocupado por modelosteóricos abstractos sino por influir en lavida política de su tiempo. Es un Rothbardque abandona en parte su anarquismo ypiensa en clave americana. Sus visonessobre el aislacionismo las mantiene ennumerosos panfletos partidistas y ensayosde combate pero tambien en ensayosacadémicos (Rothbard 1978b; 1999d) quenos dan una visión teórica más elaboradade su pensamiento al respecto y queresultan más coherentes con su visióngeneral de la política. Sus visiones teóricassobre la política exterior pueden sinteti-zarse en dos argumentos principales, muy
enlazados como dijimos con el resto de supensamiento político. En primer lugar seopone a la guerra porque, usando unafrase de Randolph Bourne
18, la guerra es la
salud del estado. Esto es, en tiempos deguerra el gobierno puede implementarpolíticas que no osaría hacer en tiempos depaz y puede, por tanto, incrementar espec-tacularmente su tamaño y su poder apro-vechando las épocas de crisis
19. En épocas
de guerra y aprovechando el estado deánimo de la población los gobiernos subenlos impuestos, reducen las libertades, re-clutan por la fuerza a los ciudadanos paralos ejércitos, imponen controles de preciosy manipulan la moneda y el crédito. Unantiintervencionista como Rothbard nopuede menos que sospechar del uso polí-tico de las guerras por parte de losgobernantes y de ahí su radical oposicióna las guerras en el extranjero. Pero esto noquiere decir que Rothbard sea un pacifista,pues su oposición es sólo contra las guerrasen las que no existen amenazas clarascontra el territorio norteamericano o laspersonas que en el habitan bien pordefenderse de agresiones del propio esta-do contra sus ciudadanos. No cree por lotanto en guerras por ideales abstractoscomo la libertad o la democracia y sí enguerras en defensa de los derechos ciuda-danos agredidos, como las dos guerrasjustas que cita, la de Independencia de losEEUU y la de secesión, desde el punto devista del sur. Ambas son, en su opinión,guerras por motivos fiscales y guerras desecesión, en la que un grupo de individuos
decide separarse de un estado y establecer
otra unidad política
20. La segunda de las
razones por las que Rothbard defiende la
no injerencia en los asuntos internos deotros países es una valoración de la
neutralidad como algo positivo, siguiendo
la doctrina clásica de las relaciones inter-nacionales. Las relaciones internacionales
de hoy en día casi obligan a tomar partido
en los conflictos internaciones y a involu-crarse en ellos cuando eso sólo conduce a116 MIGUEL ANXO BASTOS  BOUBETA
RIPS, ISSN 1577-239X. Vol. 3, núm. 1, 2004, 111-124la extensión y generalización de los con-
flictos, como fue el caso de la primeraguerra mundial. La intervención en con-flictos localizados genera paces precarias yno resuelve la raíz de los problemas,además de vulnerar el principio tan que-rido por Rothbard del derecho a la auto-determinación de los pueblos.
El tema de la política exterior es vital
para Rothbard. De hecho la principalexplicación del alejamiento de Rothbardde la corriente principal del conservaduris-mo norteamericano o neoconservaduris-mo
21 (Nash, 1996; Gottfried, 1993; Oliet
1993)) es el apoyo de estos últimos y muyen especial de su líder William Buckley,editor de la National Review, la revista
conservadora más influyente de norte-america, a las políticas de contención delcomunismo derivadas de la guerra fría y enconcreto la guerra de Corea
22.
4. LA TEORÍA DEL ESTADO ROTHBAR-
DIANA: ELITISMO Y PREDACIÓN.
La teoría del estado de Rothbard se
expresa en una serie de textos sobre lanaturaleza del estado y sus polémicas conotros filósofos políticos, recogidas poste-riormente en un libro, La ética de la
libertad , (Rothbard 1995a) y en un ensayo
sobre las élites (1995b) en los que seexpone su muy original visión del estadoy de las clases que lo dirigen. Rothbardparte de la naturaleza esencialmente coac-tiva del estado. Rothbard influido por elsociólogo alemán Franz Oppenheimer
23
(Oppenheimer, 1972) distingue entre me-dios políticos y medios económicos a lahora de establecer interrelaciones socialesy económicas. Los medios económicos sebasan en el intercambio e implican relacio-nes pacíficas y cooperativas de las queambas partes se benefician. Los mediospolíticos en cambio implican siempre al-gún grado de coerción por parte de algunade las partes sobre las otras. Rothbard veal estado, paradigma del uso de los mediospolíticos como un ente inmoral por natu-
raleza, pues su mera existencia implicacoerción, ya sea impidiendo a una personahacer lo que desee con su propiedad, yaobligando a un individuo a realizar unadeterminada prestación monetaria o per-sonal en beneficio del estado, ya impidien-do que dos personas lleguen a acuerdoslibres para beneficiar a una tercera que esprotegida por el estado
24. Rothbard ve al
estado inmoral desde su inicio, lo que lellevó a duras polémicas con minarquistas
25
como Nozick, a quien critica en un capítulode La ética de la libertad  por ignorar el
vicio de origen del estado, su caráctercoercitivo.
Al carácter coercitivo del estado
Rothbard le suma su carácter predatorio.Rothbard se suma a aquellos autores queven el origen del estado en la predación
26.
Según esta visión, compartida por autoresde muy variadas tendencias ideológicas, elestado nace de la conquista de un territo-
rio con sus gentes por parte de una
minoría guerrera que primero se instalacomo dominadora imponiendo un domi-nio directo y cobrando tributos a cambiode “protección” y después, con el tiempose institucionaliza y logra alcanzar algunasuerte de legitimación religiosa o intelec-tual
27 para su dominio logrando que poco
a poco sea considerado como algo impres-cindible en la vida de las gentes. Rothbarddescribe la cara más brutal del estado alafirmar que el estado no es más que unamafia o un conjunto de bandidos protegi-dos por ideologías legitimadoras que ledan respetabilidad.
De esta visión del estado Rothbard
deriva una teoría de las clases sociales quecuriosamente comparte sus orígenes con lateoría marxista del estado (Raico, 1993;Stromberg, 2001), aunque no sus conclu-siones. Rothbard y Marx comparten lainfluencia de los liberales franceses delsiglo XIX, Say, Comte y Dunoyer en suvisión dicotómica de las clases sociales
28,
según la cual en toda sociedad hay dos117 UN REACCIONARIO  RADICAL : EL PENSAMIENTO  POLÍTICO  DE MURRAY  N. R OTHBARD
RIPS, ISSN 1577-239X. Vol. 3, núm. 1, 2004, 111-124grandes clases, una explotadora y otra
explotada. La diferencia es que para Ro-thbard y los liberales clásicos
29 las clases se
definen en relación al estado mientras queen Marx se definen en relación a laposesión de los medios de producción. Lateoría libertaria de las clases tal como esexpuesta por Rothbard define a una élitelegitimada intelectualmente para gober-nar que usa el aparato del estado en suprovecho a costa de los ciudadanos perode una forma muy sofisticada y elaboran-do políticas que favorezcan tal legitima-ción. Su visión es muy sofisticada y centra-da en las sociedades capitalistas avanzadasdistinguiendo varios niveles en la toma dedecisiones (Grinder y Hagel 1977) desde latoma última de decisiones a la gestiónpolítica cotidiana, pero siempre teniendoen cuenta que el beneficiario último delsistema es la élite económico-financiera.que dirige el país. Rothbard en sus libros,en especial los referidos al sistema banca-rio (Rothbard 1983) explica como la éliteeconómico-financiera, que él asocia espe-cialmente con la familia Rockefeller, mani-pula la moneda y el crédito para defenderlos intereses del sistema bancario o realizaintervenciones exteriores en beneficio desus propios intereses perjudicando contales medidas al común de los ciudadanos.De hecho sus análisis sobre la ReservaFederal norteamericana (Rothbard,1994)nos muestran a un banco centralestablecido en defensa de los interesesbancarios de la oligarquía y siempre dis-puesto a salir en su defensa cuando lascircunstancias son adversas. Tal élite seríala beneficiaria de la existencia del estadomonopolista y buscaría la alianza de otrosestratos sociales como la burocracia y losintelectuales adictos a los que beneficiaríapara llevar a cabo sus propósitos. Habríaentonces dos clases, una netamente bene-ficiada de la existencia del estado y otranetamente perjudicada. Como vemos lavisión rothbardiana de las clases, muyinfluenciada por autores izquierdistas comoMills (Mills, 1960) y Domhoff (Domhoff,1969) y por elitistas clásicos como Pareto 
30,
describe a una élite unida por lazosfamiliares y educativos aliada a una nuevaclase
31 de intelectuales que contribuirían a
su hegemonía político-intelectual.
Sus escritos se encaminan a la crítica de
esta clase defendiendo a los únicos, que asu entender, pueden cortocircuitar su as-censo, los populistas. Rothbard defiendeen sus obras más panfletarias (Rothbard2002)a los movimientos populistas, porsimpatía a sus postulados, sin llegar nuncaa elaborar un análisis político elaboradocomo si lo harán autores próximos a él eneste aspecto
32 (Taguieff, 1995; Bresler, 1995)
pero sí manifestando sus preferencias pormovimientos políticos próximos al hombrecomún. Rothbard abomina del dirigismoestatista de las élites y de las reformasculturales que propugnan (multiculturalis-mo, acción afirmativa, integración escolar)y defiende ideas próximas al hombrecomún, encarnado en los habitantes del
sur y del medio-oeste norteamericano que
constituyen la antítesis del ideario de lanueva clase. Defiende bajadas de impues-tos, aislacionismo, libertad de posesión dearmas, boicots a los negocios e intereses dela nueva clase y lo que se conoce comograss root politics , esto es una política
hecha desde la base no desde los despa-chos de los dirigentes de los grandespartidos
33.
El pensamiento de Rothbard sobre el
estado y las clases es sumamente originaly tiene la virtud de llamar la atenciónsobre el liberalismo francés del siglo XIX ysobre la teoría de las élites contemporá-neas al sintetitarlas en un discurso cohe-rente, pero sin embargo es también una delas partes de su pensamiento que peorencaja dentro de su sistema. Rothbard,como buen subjetivista no puede determi-nar tan tajantemente, como lo hace quie-nes son los beneficiados o los perjudicadospor la acción del estado, primero porquela satisfacción o insatisfacción con él esalgo subjetivo y difícilmente medible
34 y118 MIGUEL ANXO BASTOS  BOUBETA
RIPS, ISSN 1577-239X. Vol. 3, núm. 1, 2004, 111-124segundo porque no se puede saber con
exactitud cuanto es el saldo neto para cadaindividuo de su relación con el estado. Esmás correcto e inteligente afirmar comoBastiat, autor que Rothbard admirabamucho, que el estado es una ficción en laque todos pretenden vivir a costa de losotros que tratar de determinar con preci-sión cuáles son los beneficiados y cuáles losperjudicados por el estado y sobre todo siexiste una consciencia de serlo que permi-ta la acción política consciente. El juego dela política actual esta lleno de transferen-cias cruzadas que no permiten a priori de-terminar la existencia de grupos conscien-tes de su beneficio o perjuicio en relaciónal estado, pues todos gana y pierden en losprocesos de redistribución originados di-recta o indirectamente por el estado.
5. CONCLUSIÓN
 A Murray Rothbard le gustaba consi-
derarse a sí mismo, como vimos en la notaque encabeza el artículo, como un reaccio-nario radical, en el sentido de que queríavolver a la América de antes de 1910, enla cual el estado tenía pocas funciones, losimpuestos eran bajos, la moneda sólida yla nación vivía en feliz aislamiento prote-gida por dos océanos. Su odio por elestado fue absoluto y cuanto más crecíaeste más radical se volvía en su combate.Su teoría política es el reflejo de unapasión y como toda obra inspirada por lapasión impacta al lector y no le dejaindiferente. Es una obra sumamente origi-nal y extraordinariamente imaginativa, enespecial sus soluciones de mercado a lajusticia o a la seguridad en las que seenlazan de forma magistral la teoríapolítica libertaria y la ética iusnaturalistacon el rigor económico de la escuelaaustríaca
35. Acierta también en sus refe-
rencias a la inmoralidad del origen delestado y del contractualismo
36 y en el
elitismo con se que forman muchas políti-cas, pero falla al no explicar qué estrategiasería adecuada para llevar a cabo susproyectos políticos sin incurrir en muchos
de los males que él mismo critica. De todosmodos, para el estudioso de la teoríapolítica la obra de Rothbard es un filón deideas y de temas nuevos de investigacióny le obligará a replantearse muchas de lascertidumbres con las que habitualmenteoperaba.
6. REFERENCIAS
Anderson, Terry y P.J Hill (1979), “An
American Experiment in Anarcho-Capi-talism: The Not So Wild , Wild West” enJournal of Libertarian Studies , vol. 3, nº
1, pp. 9-29.
Ayala, Francisco (1949), Oppenheimer , Fon-
do de Cultura Económica, México.
Barry, Norman P. (1983), “Review Article:
The New Liberalism” en British Journal
of Political Science , vol. 13, January, pp.
93-123.
____(1986), On Classical Liberalism and
Libertarianism , McMillan, Houndmills.
Benson, Bruce (2000), Justicia sin estado ,
Unión Editorial, Madrid.
Block, Walter (1994), “Libertarianism and
Libertinism” en Journal of Libertarian
Studies , vol.11, nº 1, fall, pp. 117-128.
Bresler, Robert J. (1995), “The End of New
Deal Liberalism and the Rise of Popu-lism” en Telos, nº 194, summer, pp. 13-
26.
Burnham, James (1962), La revolución de
los directores , Huemul, Buenos Aires.
Calhoun, John (1996), Disquisición sobre el
gobierno , Tecnos, Madrid.
Carreras, Mercedes (1991), “Elitismo y
democracia. De Pareto a Schumpeter”en Revista de Estudios Políticos , nº 73,
julio-septiembre, pp. 243-260.
Cubbedu, Raimondo (1999), Atlas del libe-
ralismo , Unión editorial, Madrid.
Domhoff, William (1969), ¿Quién domina
los Estados Unidos? , Siglo XXI, México.
Finer, S.E., “Pareto and Pluto-Democracy:
The Retrat to Galápagos” en American
Political Science Review , vol. 62, decem-
ber, pp. 440-450.119 UN REACCIONARIO  RADICAL : EL PENSAMIENTO  POLÍTICO  DE MURRAY  N. R OTHBARD
RIPS, ISSN 1577-239X. Vol. 3, núm. 1, 2004, 111-124Gottfried, Paul (1993), The Conservative
Movement , Twayne, New York.
Gouldner, Alvin (1985), El futuro de los
intelectuales y el ascenso de la nuevaclase , Alianza editorial, Madrid.
Grinder, Walter E. y John Hagel (1977),
“Toward a Theory of State Capitalism:Ultimate Decision-Making and ClassStructure” en Journal of Libertarian
Studies , vol. I, nº1, pp. 59-79.
Gumplowicz, Ludwig (1890), Compendio
de sociología , La España Moderna,
Madrid.
Hart, David M. (1981a), “Gustave de Mo-
linari and the Anti-statist Liberal Tradi-tion. Part I” en Journal of Libertarian
Studies , vol V, nº 3, Summer.
___(1981b), “Gustave de Molinari and the
Anti-statist Liberal Tradition. Part II” enJournal of Libertarian Studies , vol. V nº
4, Fall.
___(1982)”Gustave de Molinari and the
Anti-statist Liberal Tradition. Part III”en Journal of Libertarian Studies , vol.
VI, nº 1, Winter.
Heimann, Eduard (1944), “Franz
Oppenheimer’s Economic Ideas” enSocial Research , vol. 11, nº 1, february,
pp. 27-39.
Higgs, Robert (1987), Crisis and Leviathan.
Critical Epishodes in the Growth ofAmerican Government , Oxford Univer-
sity Press, Oxford.
Hoppe, Hans H. (1998), “The Economic and
Political Rationale for European Seces-sionism” en David Gordon (ed.) Seces-
sion, State & Liberty , Transaction, New
Brunswick, pp. 191-223.
Hülsmann, Jorg Guido (2003), “Secession
and the Production of Defense” enHans H. Hoppe (ed.) The Myth of
National Defense , Mises Institute, Au-
burn.
Huerta de Soto, Jesús (2000), La escuela
austríaca, Síntesis, Madrid.
___(2002a) “El economista liberal y la
política” en Jesús Huerta de Soto,Nuevos estudios de economía política,Unión editorial, Madrid, pp. 163-192.___(2002b), Dinero, crédito bancario y
ciclos económicos , Unión editorial, Ma-
drid.
Kukathas, Chandran (2003), “The Cultural
Contradictions of Socialim” en Social
Philosophy and Policy , vol. 20, nº 1, pp.
165-190.
Levi, Margaret (1983), “The Predatory
Theory of Rule” en Michael Hechter(ed.) The Microfoundations of Macro-
sociology , Temple University Press, Phi-
ladelphia.
McElroy, Wendy (2000), “The Schism Bet-
ween Individualist and CommunistAnarchism in the Nineteen Century” enJournal of Libertarian Studies , vol. 15,
nº 1, fall, pp. 97-123.
Mills, Charles Wright (1960), La élite del
poder , Fondo de Cultura Económica,
México.
Modugno Crocetta, Roberta (2000), The
anarcho-capitalist political theory ofMurray N. Rothbard in its historical andintellectual context , working paper,
Mises Institute, Auburn.
Molina, Jerónimo (2004), “Prólogo” a
Hans Hermann Hoppe, Monarquía, de-
mocracia y orden natural , editorial
Gondo, Madrid, pp. 9-18.
Morán, María Luz (1993), “La teoría de las
elites” en Fernando Vallespín (ed.)Historia de la teoría política , vol. 5,
Alianza editorial, Madrid.
Murray, Charles (1994), Losing Ground:
American Social Policy 1950-1980 , Basic
Books, New York.
Nash, George H. (1996), The Conservative
Intellectual Movement in America , In-
tercollegiate Studies Institute, Wilming-ton.
Oliet Palá, Alberto (1993), “Neoconserva-
durismo” en Fernado Vallespín (ed.),Historia de la teoría política , vol. 5,
Alianza editorial, Madrid.
Oppenheimer, Franz, The State , arno Press,
New York.
Osterfeld, David (1989), “Anarchism and
the Public Goods Issue: Law, Courts,and the Police” en Journal of Liberta-120 MIGUEL ANXO BASTOS  BOUBETA
RIPS, ISSN 1577-239X. Vol. 3, núm. 1, 2004, 111-124rian Studies , vol. IX, nº1, winter, pp. 47-
68.
Peden, Joseph R. (1977), “Property Rights
in Celtic Irish Law” en Journal of
Libertarian Studies , vol. 1, nº 2, pp. 81-
95.
Philbin, James P. (2000), “Charles Austin
Beard: Liberal Foe of American Interna-tionalism” en Humanitas , vol. XIII, nº 2,
pp. 90-107.
Powell, Benjamin y Stringham, Edward
(2004), Economics in Defense of Liber-
ty: the Contribution of Murray Ro-thbard , working paper, Mises Institute,
Auburn.
Puy Fraga, Pedro (1996), Economía política
del estado constitucional. Tratado deeconomía constitucial, Cedecs, Barcelo-
na.
Raico, Ralph (1993), “Classical Liberal Roots
of the Marxist Doctrine of Classes” enYuri N. Maltsev (ed.) Requiem for Marx ,
Mises Institute, Auburn.
Raimondo, Justin (1993), Reclaiming the
American Right.The Lost Legacy of theConservative Movement , Center for
Libertarian Studies, Burlingame.
___(1999) “Defenders of the Republic: The
Anti-Interventionist Tradition in Ameri-can Politics” en John V. Denson (ed.)The Costs of War. Amrica’s PyrrhicVictories , Transaction,New Brunswick,
pp. 67-118.
___(2000), An Enemy of the State.The Life
of Murray N. Rothbard , Prometheus
Books, Amherst, N.Y.
Richman, Sheldon (1996), “The New Deal
Nemesis. The Old Right Jeffersonians”en Independent Review , vol. I, nº 2, fall,
pp. 201-248.
Rockwell, Lew (comp.) (2000) The Irrepres-
ssible Rothbard , Center for Libertarian
Studies, Burlingame.
Rothbard, Murray N. (!961) “Conservatism
and Freedom: A Libertarian Comment”en Modern Age , vol. 5, nº 2, spring, pp.
217-220.
____(1965), “Liberty and the New Left” en
Left and Right , vol. 1, nº 2, autumn, pp.
35-67.Rothbard, Murray N. (1972), The Sociology
of the Ayn Rand Cult , Center for Liber-
tarian Studies, Burlingame.
___(1977), Power & Market. Government &
the Economy , Sheed Andrews & McMe-
el, Kansas City.
___( 1978a) For a New Liberty: The Liber-
tarian Manifesto , Collier Books, New
York.
___(1978b)”The Foreign Policy of the Old
Right” en Journal of Libertarian Stu-
dies, vol. 2, nº 1, pp. 85-96.
___(1980), “Myth and Truth about Liberta-
rianism” en Modern Age , vol. 24, nº 1,
winter, pp. 9-15.
___(1981), “Frank S. Meyer: The Fusionist
as Libertarian Manqué” en Moder Age ,
vol. 25, nº 4, fall, pp. 352-363.
___(1983), The Mistery of Banking , Ri-
chardson & Snyder.
___(1989), “World War I as Fulfillment:
Power and the Intellectuals” en Journal
of Libertarian Studies , vol. IX, nº 1,
winter
___ (1994), The Case Against the Fed , Mises
Institute, Auburn.
___(1995a), La ética de la libertad , Unión
editorial, Madrid.
___(1995b) “Egalitarianism and the Elites”
en Review of Austrian Economics , vol.
8, nº 2, pp. 39-57.
___(1996), “Origins of the Welfare State in
America” en Journal of Libertarian
Studies , vol. 12, nº 2, Fall.
___(1997a), “The Mantle of Science” en
Murray N. Rothbard, The Logic of
Action , vol. 1, Edward Elgar, Chelten-
ham.
____(1997b)”What is the Proper Way to
Study Man?” en Murray N. Rothbard,The Logic of Action, vol. 1, Ewdward
Elgar, Cheltenham.
___(1997c) “Praxeology as the Method of
the Social Sciences” en Murray N.Rothbard , The Logic of Action , vol. 1,
Edward Elgar,Cheltenham.
___(1998) ”Nations By Consent: Decompo-
sing the Nation-State” en David Gor-don (ed.) Secession, State & Liberty ,
Transaction, New Brunswick, pp.79-88.121 UN REACCIONARIO  RADICAL : EL PENSAMIENTO  POLÍTICO  DE MURRAY  N. R OTHBARD
RIPS, ISSN 1577-239X. Vol. 3, núm. 1, 2004, 111-124Rothbard, Murray N. (1999a), Historia del
pensamiento económico , 2 vols. , Unión
Editorial, Madrid.
___(1999b), Education. Free & Compulsory ,
Mises Institute, Auburn.
___(1999c), “Life in the Old Right” en
Joseph Scotchie (ed.), The Paleoconser-
vatives. New Voices of the Old Right ,
Transaction, New Brunswick, pp. 19-30.
___(1999d), “America’s Two Just Wars:
1775 and 1861” en John V. Denson (ed.)The Costs of War. America’s PyrrhicVictories , Transaction, New Brunswick,
pp. 119-133.
___(2000), “National Liberation” en Mu-
rray N. Rothbard, Egalitarianism as a
Revolt Against Nature and Other Es-says, Mises Institute, Auburn.
___(2002), In defense of Demagogues ,
Mises Institute Daily Articles, April 29.
http://www .mises.or g
Sciabarra, Chris Matthew (2000), Total
Freedom. Toward a Dialectial Liberta-rianism , Pennsylvania State University
Press, University Park.
Scotchie, Joseph (1999), “Introduction:
Paleoconservativism as the OppositionParty” en Joseph Scotchie (ed.) The
Paleoconservatives. New Voices of theOld Right , Transaction, New Brunswick,
pp. 1-15.
___(2002), Revolt from the Heartland. The
Struggle for an Authentic Conserva-tism, Transaction, New Brunswick.
Spencer, Herbert (1999), El individuo con-
tra el estado , Folio, Barcelona, (e.o.
1884)
Spooner, Lysander (1965), “No Treason:
The Constitution of No Authority” enRampart Journal of Individualist Thoug-ht, fall, (e.o. 1870).
Stromberg, Joseph R. (2001) “Toward an
Autopsy of the Marxist Theory of theState” en Telos, nº 119, spring, pp. 115-
138.
Taguieff, Pierre-André, “Political Science
Confronts Populism: From a Concep-tual Mirage to a Real Problem” enTelos, nº 103, spring, pp. 9-43.Tilly, Charles (1985) “War Making and
State Making as Organized Crime” enPeter Evans, Dietrich Rueschemeyer yTheda Skocpol (eds.) Bringing the State
Back In , Cambridge University press,
Cambridge.
____(1992), Coerción, capital y los Estados
europeos , Alianza editorial. Madrid.
Van Creveld, Martin (1999), The Rise and
Decline of the State , Cambridge Uni-
versity Press, Cambridge.
Woltermann, Chris (1993) “What is Pa-
leoconservatism?” en Telos, nº 97, fall,
pp. 9-20.
Zanotto, Paolo (2001), Il movimento liber-
tario americano dagli anni sessanta adoggi: Radici storico-dottrinali e discri-minanti ideologico-politiche , Working
Paper, Dipartamento di scienze stori-che, giuridiche e sociali, Universita diSiena.
Zoll, Donald Atwell (1971), “Philosophical
Foundations of the American PoliticalRight” en Modern Age , vol. 15, nº 2,
spring, pp. 114-129.
NOTAS
1. Este ensayo se encuentra recogido en la
compilación póstuma de artículos que realizóLew Rockwell (Rockwell, 2000).
2. El pensamiento de Rothbard es rara vez
citado entre nosotros. Aparte de los trabajos delprofesor Huerta de Soto, que además dedivulgar su obra en nuestro país ha construidoun gigantesco edificio intelectual sobre lamisma, destacando su monumental libro de raizrothbartiana sobre banca y dinero (Huerta deSoto, 2002b), desde un punto de vista politoló-gico, uno de los pocos trabajos españoles quehacen referencia a la obra rothbartiana es elcompleto trabajo de Pedro Puy Fraga sobre laeconomía política del estado constitucional,que si bien no sigue su método si conoce yestudia la obra de nuestro autor (Puy 1996). Vertambién Molina (2004).
3. El único ensayo que conozco dedicado en
exclusiva al estudio del pensamiento político deRothbard es el de Roberta Modugno (Modugno,2000). La mayoría de los estudios sobreRothbard estudian bien su filosofía, bien su122 MIGUEL ANXO BASTOS  BOUBETA
RIPS, ISSN 1577-239X. Vol. 3, núm. 1, 2004, 111-124pensamiento económico, refiriéndose sólo tan-
gencialemente a su teoría política. El trabajomás completo sin duda es el de Sciabarra(Sciabarra, 2000) pero sólo le dedica una partedel libro y dedica la mayor parte del espacio asu pensamiento filosófico.
4. Sciabarra es un objetivista seguidor de la
filosofía de Ayn Rand. Rothbard se distanció deeste movimiento en su juventud, por razonespersonales y de método. Escribió un duroalegato contra los objetivistas (Rothbard, 1972)y desde entonces ambas corrientes del pensa-miento libertario, la anarco-capitalista y laobjetivista se encuentran enfrentadas, si bienconservan muchos rasgos en común.
5. Rothbard no sólo se inspira en el anar-
quismo norteamericano. En su monumentalHistoria del pensamiento económico  (Rothbard
,1999) historia el movimiento libertario desde laChina antigua hasta hoy. Sin embargo susprincipales influencias no contemporáneas fue-ron los monárcomanos franceses del siglo XIV,la obra de Etienne de la Boetie, Discurso sobre
la servidumbre voluntaria , la obra de Juan de
Mariana (a quien admiraba mucho) Del rey y de
la institución regia , los tratados de Locke y los
levellers británicos.
6. Las críticas al estado más duras son las de
Spooner (Spooner, 1965), que compara al esta-do con una banda criminal, cosiderando a labanda criminal como más honrada y Spencer(Spencer 1999).
7. Molinari en sus primeros trabajos defen-
dió la anarquía completa, sin embargo en suobra más tardía The society of tomorrow  cede
algo en su anarquía y reconece la necesidad delestado para algunas funciones como la defensa.Molinari es sin duda la principal influencia en eldiseño del anarco-capitalismo rothbardiano Elpensamiento de Molinari fue estudiado porDavid Hart en tres artículos publicados en elJournal of Libertarian Studies., (Hart 1981a,
1981,b, 1982)  pero aún es un completo desco-
nocido entre nosotros.
8. Es también la conclusión de Charles
Murray (Murray, 1994) en sus estudios sobre lalucha contra la pobreza de Lyndon B. Jonson.
9. Es muy conocida la querencia de los
libertarios norteamericanos por las sociedadesmedievales de Irlanada e Islandia. Véanse lostrabajos de Joseph Peden (Peden, 1977), queinspiraron la obra de Rothbard y más reciente-mente de Bruce Benson (Benson 2000).
10. Rothbard era una persona que amaba la
civilización y la vida urbana moderna,.Le gusta-ba rodearse de las comodidades y facilidades dela vida moderna y no apreciaba especialmente
los encantos de la naturaleza.
11. La polución y en general las externali-
dades se deberán a una mala gestión estatal delas competencias bajo su dominio y a una maladefinición de los derechos de propiedad sobreestos elementos.
12. Rothbard cuando abandonó en los
sesenta las plataformas conservadoras, por cul-pa del apoyo de la mayoría de estos a la guerrade Vietnam, realizó alianzas tácticas con gruposde extrema izquierda, pues eran los únicosopositores a la guerra, pero nunca estuvocómodo personalmente en tales ambientes. Lomismo le pasó cuando fundó el LibertarianParty, que pronto se vio poblado de hippiesantisistema centrados en la liberalización de ladroga y en proponer modos de vida alternativo,derechos que él defendía pero que nuncafueron el centro de su interés político. Era unapersona de orden, con una mujer muy religiosa,y él, siendo un judío agnóstico toda su vidaprefería los ambientes conservadores para susrelaciones.
13. Walter Block tambien contibuyó a esta
difereciación (Block, 1994).
14. Para ser justos Rothbard escribió una vez
un libro, que permanece inédito, sobre algunosde estos aspectos, y un artículo (Rothbard,1965). Los que leyeron el manuscrito del librodicen que combina ideas granscianas sobreagitación cultural con elementos de estrategiatomados de los grandes revolucionarios delsiglo XX (Raimondo, 2000). También hay algu-nas referencias a estos temas en un ensayo deJesús Huerta de Soto (Huerta de Soto, 2002a)
15. El movimiento desaparece temporal-
mente tras el ataque a Pearl Harbour y vuelvea aparecer renovada pero muy debilitada en laguerra de Corea y durante la guerra fría. Hoyen día se llama paleoconservardores o paleoli-bertarios a aquellos que reclaman una políticaexterior norteamericana y más matizadamenteuna política social inspirada en las ideas de laOld Right  (Woltermann, 1993; Scotchie 1999;
Scotchie, 2002)
16. En el sentido americano de la palabra,
esto es izquierdistas moderados o socialdemó-cratas.
17. Recordemos que Rothbard no dudó en
cambiar de partido o en dejar de colaborar enprestigiosas revistas como la National Review
sólo por las visones intervensionistas que estosdefendían a respecto de la política exterior.
18. Bourne era un periodista aislacionista
que se opuso con fiereza a la primera guerra123 UN REACCIONARIO  RADICAL : EL PENSAMIENTO  POLÍTICO  DE MURRAY  N. R OTHBARD
RIPS, ISSN 1577-239X. Vol. 3, núm. 1, 2004, 111-124mundial y que falleció en plena juventud
dejando muy poca obra escrita.
19. Esta tesis fue más elaborada por Higgs
en un libro titulado Crisis and Leviathan  (Higgs,
1987)
20. Para los libertarios el derecho de sece-
sión, sea de un individuo o de un grupo de ellosunidos voluntariamente es un derecho humanoirrenunciable. A ello se le une el hecho de queprefieran las naciones pequeñas a las grandes,ya sea porque el gobierno está más próximo yes más responsable ante el ciudadano, ya seaporque las naciones pequeñas tienden a sermenos proteccionistas que las grandes. Ro-thbard simpatiza en general con los movimien-tos secesionistas (Rothbard, 1998; 2000). Estetema fue profundizado por algunos de losseguidores de Rothbard (Hoppe, 1998; Huls-mann, 2003).
21. El principal enemigo de Rothbard y en
general del movimiento libertario que el contri-buyó a formar son los llamados neoconservado-res , pensadores políticos nacionalistas quedefienden el estado del bienestar y son partida-rios de una política exterior intervencionista. Lavisión libertaria sobre los neoconservadorespuede verse en los artículos archivados sobre eltema en 
http://www .lewr ockwell.com.
22. Rothbard odiaba tanto el imperialismo
norteamericano que llegó a afirmar en For a
New Liberty  que la URSS era poco menos que
un estado pacífico que prácticamente nuncahabía realizado ningún acto agresivo contra susvecinos. Esto claro está le valió durísimas críticasincluso dentro del movimiento libertario (Reis-man). Para un desconocedor de los intríngulisde la Old Right  y de su filosofía puede parecer
pintoresco que una persona tan derechista entantos aspectos pueda tener un discurso tanradical sobre estos temas. Tengamos siemprepresente que para los miembros de la Old Right
el principal issue  con mucha diferencia es el del
aislacionismo, que es el que los configura comogrupo.
23. Franz Oppenheimer fue un sociólogo
alemán de orientación izquierdista que escribióun tratado general sobre el proceso social,siendo el volumen sobre el estado parte de esetratado, aunque suele publicarse de formaindependiente. Sobre Oppenheimer ver el librode Francisco Ayala (Ayala, 1949) y el artículo deHeimann (Heimann, 1944).
24. Rothbard define respectivamente a cada
uno de estos tres tipos de intervención comoautista, binaria y triangular. En su libro Power
and Market  (Rothbard,1977)desarrolla esta ti-pología de la intervención describiendo todas y
cada una de las posibles intervenciones, partien-do siempre de su inmoralidad e injusticia deorigen.
25. Los minarquistas son aquellos liberales
o libertarios que defienden la existencia de unestado muy reducido, pero que reconocen lanecesidad de su existencia.
26. Aparte de Oppenheimer hay muchos
autores que ven el origen del estado no en uncontrato o en acuerdo tácito sino en la conquis-ta de grandes colectivos humanos por pequeñasminorías predadoras que comienzan por cobrartributos a cambio de protección y luego termi-nan por institucionalizar la relación. Entre ellosdestacan autores tan diversos ideológicamentecomo Gumplowicz (Gumplowicz 1890), Levi(Levi, 1983), Tilly (Tilly, 1985; 1992) o más recien-temente Martin Van Creveld (Van Creveld, 1999)quien predice un difícil futuro para los estados,debido a su incapacidad de proteger a las pobla-ciones de las nuevas amenazas a que se enfren-tan tales como las nuevas formas de terrorismo.
27. Uno de los temas más recurrentes de
Rothbard es el denunciar el papel de losintelectuales de corte en la legitimación de lafigura del estado, pues sin estos el estado sepresentaría en su peor cara y su dominio sepresentaría mucho más complicado. Rothbardanaliza por ejemplo el papel que juegan losintelectuales en la santificación de guerras o enlos orígenes del estado del bienestar noteame-ricano (Rothbard , 1989; 1996).
28. Somos conscientes dela complejidad del
análisis de las clases en Marx y sabemos que esteen unas ocasiones ofrece una visión dicotómica,como sería en el Manifiesto comunista, mientrasque en su obra histórica ofrece una visión máselaborada y más compleja del fenómeno de lasclases. Nosotros aquí seguiremos al Marx dico-tómico.
29. Esta teoría está formulada también en
la obra de John Calhoun (Calhoun, 1996) unpensador conservador norteamericano de con-vicciones sudistas, quien formulo la tesis de queen toda sociedad existen quienes pagan impues-tos y quienes se benefician de los impuestos(Calhoun).
30. La obra de Pareto en relación con la plu-
tocracia es analizada, entre muchos otros en lostrabajos de Finer (Finer, 1968), Carreras (Carre-ras, 1991), Morán (Morán, 1993).
31. El estudio y la descripción de la nueva
clase se debe en primer lugar a la obra de JamesBurham Burnham, 1962), un trotskista renega-do abanderado a partir de los 50 del movimien-124 MIGUEL ANXO BASTOS  BOUBETA
RIPS, ISSN 1577-239X. Vol. 3, núm. 1, 2004, 111-124to neoconservador, que describe los mecanismo
de poder de esta nueva clase, también llamadaclase gerencial, que debe su poder a susconocimientos técnicos. Son interesantes tam-bién al respecto los análisis que realiza Gould-ner (Gouldner , 1985)en su libro sobre la nuevaclase así como los numerosos artículos apareci-dos en la revista Telos al respecto.
32. La revista Telos ha publicado y debatido
en los últimos años numerosos artículos, de loscuales los citados son una muestra, en los quese manifiestan posiciones políticas próximas alas esbozadas por Rothbard y, por supuestotambién visiones críticas.
33. De hecho a diferencia del común de sus
contemporáneos derechistas a quienes le gusta-ban los fines de McCarthy pero no sus medios,a él le gustaban los medios, esto es el boicotindividual al cine comunista, pero no sus fines,esto es la prohibición de las ideas comunistaspor vía de la censura estatal.
34. El propio Rothbard reconocía en sus
escritos sobre economía del bienestar la impo-sibilidad de medir y comparar valores agregadosy criticaba la pretensión de comparar utilidades
entre colectivos. Pueden medirse monetaria-mente las cantidades que un grupo recibe deotro pero no medir objetivamente la utilidad odesutilidad relativa de cada individuo. El propioRothbard podría pertenecer a una de las clasesbeneficiadas económicamente por el estadopero aún así consideraba al estado como un maly no compensarle los beneficios que le reporta-ba y, al revés un perjudicado neto en términoseconómicos compensarle por patriotismo o porotro factor. La conciencia de beneficio o perjui-cio es una cuestión de ideas y valores, no algoobjetivizable.
35. Recordemos que la escuela austríaca es
una escuela de pensamiento económico meto-dológicamente libre de valores y no tiene enprincipio que postular un modelo determinadode sociedad.
36. Un contrato para Rothbard sólo es
moralmente válido para quien lo realiza no paraterceras personas sin relación con los contratan-
tes.