Bien, buenas, buenos días, a ver...

vamos a hablar de la Revolución Francesa

que es una cosa que se le ocurrió a José Ignacio

que es una cosa que le...

que le gusta mucho hablar de esta

de estas cosas

normalmente

tiene mejor criterio que yo para escoger los temas

y siempre, creo que me...

me gustó el tema

no sé si saldrá bien la cosa

pero me... el tema me gustó, estuve...

cavilando mucho sobre el tema... eh...

A ver, la Revolución Francesa es un tema muy mitificado

la mayoría de las

no hay una interpretación así

liberal libertaria de la Revolución

hay las interpretaciones

clásicas que se llevan aquí

pues son las, son las marxistas

las de, por ejemplo de Soboul, o las de Lefebvre

que son las clásicas que se leen

pues lo plantean en término de una lucha de clases

pues que es la burguesía emergente, etc.

que derrota al Antiguo Régimen

hubo las interpretaciones liberales

las de Furet, por ejemplo

en los años 60 o las de Cobban

pero no hay interpretaciones liberal libertarias

a lo mejor hay alguna interpretación reaccionaria

que es en todo caso las que más me gustan a mí

que son las de

la de Pierre Gaxotte, por ejemplo

o la de Octave Aubry

¿no? que son la...

se llaman así los dos, "La Revolución Francesa" y ahí

bueno, pues dan una visión digamos, ya no tan

pero digo que es un

es una idea muy mitificada

en el sentido que siempre se nos pinta

como la apoteosis de la luz, la apoteosis de la Ilustración

la apoteosis del progreso, que por fin el ser

el género humano llega a sus

más altas cumbres, gracias a ella

y vamos a estudiar un poco si fue así o no fue así

yo creo...

no le tengo mucho aprecio a la Revolución Francesa

ya lo verán ahora

pero podemos discutirlo

pero siempre se nos pinta como una

como una bendición, que gracias a eso acabamos

"rompimos las cadenas de la esclavitud

y somos libres"

primero un poco de Estasiología

la Estasiología es la

es la disciplina que estudia tanto los partidos políticos

como las Revoluciones

es una rama de la Ciencia Política

y vemos que la Revolución Francesa

se cumplen muchos de los rasgos

de lo que es una Revolución en sentido puro

cuando hablamos de...

de Estasiología

hablamos de todas las formas

de tumultos y...

y cambios de poder de forma más o menos violent4

que pueden existir, desde el...

desde el tumulto... típico

la "Jacquerie"

que es cuando las turbas toman un sitio

eso no es una Revolución

simplemente es un desorden, es una revuelta

que normalmente se extingue rápidamente

al carecer de organización

y de querer cambiar el tema, tenemos todos

toda la teoría

por ejemplo, de los golpes de Estado

o de los "Golpes Palaciegos"

de la guerra civil, por ejemplo

Harry Eckstein tiene una etiología

tiene un trabajo sobre la guerra civil, etc.

pero la Revolución es algo distinto

la Revolución es un cambio radical

no solo en el poder político

sino en la forma económica

en la forma de la estructura de propiedad

incluso, en las costumbres del país

todas las revueltas, golpes de Estado, así

simplemente es un cambio en el poder

incluso muchas guerras civiles

simplemente son luchas entre facciones

entre bandos

las guerras así en América Latina entre Liberales Colorados

o lo que había

en otros países de América Latina

muchas luchas pues son luchas entre bandos

facciones de poder

pero no alteran radicalmente

o no pretenden alterar radicalmente

la forma de vida del país

las Revoluciones...

son...

cambios radicales en esto

 y el modelo que sostienen básicamente es el modelo

Jacobino o Ruso

son las dos revoluciones puras

que existen en la

en la Historia

los teóricos de la Revolución

por ejemplo, estoy pensando en Ted Gurr

"El porqué de las Rebeliones"

o por ejemplo, los trabajos, claro, de Calvert

los trabajos clásicos de Crane Brinton

los trabajos de Gordon Tullock

su libro sobre los golpes de Estado, por ejemplo

a Bazar le gustaría así

al señor Vargas y a Martín Krause

porque hace muchos juegos

con "n" jugadores y con muchas matrices de pagos

entonces, explica las revoluciones así con muchas

con muchos juegos y cosas así de estas

pero los teóricos de las Revoluciones

más o menos sintetizan

estoy pensando también, por ejemplo

Chalmers Johnson, su ensayo sobre

sobre las Revoluciones, hay muchos

es un tema muy interesante

es todo una rama de la Ciencia Política

y de las más interesantes

porque explica el misterio del poder

porque unas personas se levantan y toman el poder

y porque son obedecidas después, etc.

es una cosa muy interesante

explica los rasgos que se dan en la Revolución Francesa

que se dan muchos otros, por ejemplo

Ted Gurr lo habla en términos de "Privación Relativa"

es decir, las Revoluciones se darían en etapas

de crecimiento sostenido económico

que de repente llevan un pequeño corte

o llevan algún tipo de fracción

entonces, las expectativas de las personas

se ven frustradas

y no se dan en situaciones de pobreza o de miseria

los países míseros

o los países pobres no se rebelan

están preocupados en buscar comida

normalmente tienes que tener cierto

cierto nivel de renta

cierto nivel de crecimiento económico

para poder hacer una Revolución, los países, repito

los países miserables

o que no tienen comida o que están muy pobres

están postrados, no se levantan

si no habría muchas revoluciones en el...

en el Sahel Africano y así...

no son los sitios, normalmente son sitios

que estás creciendo de repente

¡zaz! una generación entera, como pasó en España

más o menos...

estabas creciendo

había unas expectativas crecientes ¡zaz! de repente

a millones de jóvenes

¡traz! los frustras de repente

y tienen que esperar 8 o 10 años a eso

entonces, es el momento propicio

sería un momento propicio para la...

para la Revolución

entonces, hay una deprivación relativa

hay también una inconsistencia de estatus

normalmente hay clases nuevas

que van apareciendo

y se ven obstaculizadas por clases políticas viejas

que están ocupando el sitio

por ejemplo, la aristocracia del Antiguo Régimen

frente a la Burguesía

que estaba ascendiente y que se veía frenada

por ese tipo de cosas

entonces ahí se genera lo que diría Pareto

por ejemplo, una "circulación de las élites"

hay un cambio más o menos violent0 de la...

de la élite

sobre todo hay también una "inteligencia frustrada", es decir, todos los...

hay un conjunto de intelectuales ambiciosos, frustrados

en el sentido de que no ocupan puestos en...

los puestos que entienden que merecen en el Estado

no ocupan los puestos que creen que merecen en la Academia

entonces están frustrados y agitan

a la sociedad contra el viejo régimen

y además a esto se le suma

una clase política inepta

tiene que haber una clase política

pues, estancada, la clase política gobernante estancada

como era la aristocracia en el Antiguo Régimen, etc.

o la aristocracia Zarista que está

si ven, por ejemplo, la Revolución Rusa

ven que, no solo es que los...

los Soviets hicieron cosas

es que la clase política era sumamente incompetente

salió ahora una historia de la Revolución Rusa

muy buena, no me acuerdo ahora del autor

pero explica allí todos los gobernantes

todos uno tras otro

a cada cual, más borrico

cada cual más inepto y claro y los Soviets no son

no es que fueran buenos

los otros eran muy malos también, entonces y

y si se suman esas cosas

da una Revolución

esa es la idea, entonces la Revolución

Francesa cumple estos principios todos

los cumple los 4, entonces es el momento

la Revolución Francesa se da en un momento de crecimiento económico

con una crisis

un ciclo, de estos así inducidos por la...

por la deuda pública que...

francesa para apoyar la guerra americana

entre otras cosas

y se da un parón

y entonces

se dan las circunstancias, el caldo de cultivo

que dicen los teóricos

que es necesario

para aplicar una Revolución

y sigue la dinámica

que casi siguen todas las revoluciones

de hecho, es muy paralela a la Revolución Rusa

vemos más o menos lo mismo, primero toma

hay una revuelta y se expulsa

a los contrarrevolucionarios

en un caso, por ejemplo, se expulsa a los emigrados

a los nobles y a los...

a los defensores del Antiguo Régimen, en un caso

en el caso ruso se expulsa a los Zaristas

se expulsa a los terratenientes

y quedan los revolucionarios

una vez que quedan los revolucionarios, dentro de ellos

ya se dividen... "Girondinos"

y "Jacobinos"

Girondinos y Jacobinos son ambos revolucionarios

y son mucho más parecidos de lo que parecen

entonces, Girondinos y Jacobinos

se van instalando poco a poco en el poder

y empiezan sus luchas

lo mismo pasó en la Unión Sovietica, en la antigua Rusia

primero, toman el poder

y pelean Mencheviques contra Bolcheviques

ambos eran revolucionarios y ambos

en sus programas, son casi indistinguibles

pero una vez que llegan al poder

el más duro, la facción minoritaria

porque en ambos casos son minoritarios

tanto los Bolcheviques como los Jacobinos son minoritarios

pero son más hábiles

están mejor organizados y expulsan

a la otra facción revolucionaria y los purgan

y después, se purgan entre ellos

exactamente igual en los dos casos

Robespierre

primero se apoya en la derecha

en la derecha del partido revolucionario Jacobino

porque después la pelea ya es dentro del partido Jacobino

Robespierre se apoya

en la derecha, que es Danton

para acabar con la izquierda revolucionaria Jacobina

que eran los Hebertistas

y Jacques Roux y todos estos, toda la izquierda

ya que querían cambios sociales

quería llegar al comunismo

primero se apoya en la derecha

para acabar con la izquierda

guillotina a los Hebertistas

y una vez que guillotina a los Hebertistas

se revuelve contra la derecha

y le corta la cabeza a Danton

todo esto apoyado con...

todo esto en cuestión de semanas

porque la velocidad es de vértigo

van cambiando

de hecho, dentro de la Revolución Francesa

hay varias revoluciones

no hay una sola

y corresponde a los historiadores determinar esto

las etapas y las discusiones que hay sobre ellas, etc.

pero digo, y al final Robespierre a su vez es...

guillotinad0 y queda un tipo duro

que es Napoleón al cabo de unos años después

después de la "Reacción de Termidor", ¿no?

y en Rusia pasó lo mismo

Lenin tal, tal, tal

purgan a los Mencheviques

después se purgan entre ellos

Stalin se apoya en la derecha

en Bujarin para liquidar a la izquierda

que es Trotsky y Preobrazhenski

una vez liquidados, liquida a Bujarin

y se pone él, es que es casi el mismo fenómeno

y acaban también con un tipo duro gobernando

o sea, no es exactamente igual

las condiciones no son las mismas, obviamente

son revoluciones de otro tipo

pero... la mecánica es casi siempre la misma

la Revolución siempre devora a sus hijos y es así

y al final queda... queda...

un oportunista que liquida 

a los revolucionarios originales

porque los revolucionales originales fueron

casi todos ellos guillotinados

¿Cuál es el legado de la Revolución Francesa?

que es lo que quería yo hablarles aquí

no quiero hablar de Historia

yo no soy historiador

me gusta la Política y estudio la Historia Política

no estudio los hechos históricos

porque sé que estos temas, hay muchas discusiones

sobre los bandos que había, etc. 

o sea, no quiero entrar en esos temas

ni en esas discusiones

pero sí que me interesaría

que este tipo de conferencias

interesaran a los historiadores

que pueda haber por ahí

para que estudien estos temas

este y otros temas desde un punto de vista distinto, porque repito

la mayor parte de las interpretaciones que tenemos históricas

se corresponden a uno de estos modelos

y no se dan visiones alternativas a este modelo

el legado de la Revolución Francesa es largo y potente

hay un libro del autor Eric Hobsbawm

se llama "Los ecos de la Marsellesa"

que nos habla de las consecuencias a largo plazo

que tuvo la Revolución Francesa

primero a nivel político

la Revolución francesa

el profesor Ramón Máiz tiene un trabajo muy bonito que se llama 

"Las teorías de la democracia en la Revolución Francesa"

y dice que

hay dos grandes tipos de modelos de democracia

y los dos triunfan

uno es el modelo Sieyès, Condorcet

que es el que triunfa en nuestro mundo

y después el modelo Robespierre Jacobino

que es el que triunfa tanto ahí como después

en las revoluciones de otro tipo

uno es... es uno...

es un modelo, el modelo Sieyès

el modelo Condorcet es

básicamente es un modelo basado, por ejemplo, en la idea

y esto es lo revolucionario

la idea de la Soberanía Nacional, se crea un ente

jurídico abstracto llamado "Nación"

que supuestamente es el que justifica el poder político

este concepto, digamos, se juridifica 

o se crea como concepto político

por este modelo

y a partir de entonces, se empieza a hablar

no de soberanía real

sino de soberanía...

Nacional, es decir...

pasamos de obedecer a una persona de carne y hueso

a obedecer a una abstracción

un ente abstracto llamado "Nación"

que no se sabe muy bien en qué consiste, nadie...

y que es un concepto

esto es fruto

de este

de esta idea...

se crea el concepto de "ciudadano"

que a mí me gusta mucho así

"ya no eres un súbdito", nos dicen así

ahora somos ciudadanos que es uno...

siempre dicen que es uno de los grandes legados de la...

de la Revolución Francesa

"somos ciudadanos dotados de derechos"

y dotados de un montón de cosas

entonces, se crea todos los conceptos de ciudadanía

con sus derechos asociados al voto

a la participación, etc.

es un concepto filosófico

que también viene de esta idea

se crea o se introduce, a ver, no se crea por...

en la Revolución Francesa... tiene un, esto

tiene un trabajo filosófico antes

y se dio en otros sitios

pero digamos, que aquí se cristaliza

políticamente todas estas ideas

no es que no existieran antes estas filosofías

se crea el...

se desarrolla el "Positivismo Jurídico"

o sea, a partir de entonces

la ley ya no es fruto de la Historia

de la tradición, del "Common Law"

la ley es fruto de la Nación

entonces pasa a ser una decisión

pues de los órganos representativos

o de los órganos soberanos

y este es un concepto muy importante

sobre todo a los que le gusta el Derecho

es decir, que se cambia de una idea de un "Common Law"

de una ley creada evolutivamente a una idea

de una ley creada positivamente

creada a través de la decisión política

y se crea un concepto

o se cristaliza un concepto nuevo

que es el concepto de "Representación"

y se elimina el llamado "Mandato Imperativo"

que era un rasgo del Antiguo Régimen

que esto daría también lugar a otro debate

yo no creo en la Representación

o sea, la representación es un concepto

pues, jurídico que existe

por ejemplo

representación es un matrimonio por poderes

representacion es que yo a mi representante

le encargo que compre 1 000 kilos de trigo

pero mi representante

solo puede comprar 1 000 kilos de trigo

no puede decir mañana lo que le da la gana

pero se altera el concepto de Representación

y se crea como

una especie de "transustanciación jurídica"

a mí muchas veces

se meten conmigo así los ateos y me dicen

"tú crees que en la misa se transustancia... el cuerpo...

aquel trozo de pan y aquel trozo de vino

se convierten en el cuerpo y la sangre de Cristo"

"ah, pues sí, claro yo creo, soy católico y tal, creo en esas cosas"

bien

"[...] atrasado"

en cambio ellos creen que

por el mero hecho de poner un papel en una urna

cualquier persona cogida de la calle al azar

se transustancia en la voluntad de la Nación

que esto es un concepto que le debemos a Burke

en el "Discurso a los electores de Bristol"

pero la idea de representación

que esos ciudadanos que son personas como...

como cualquiera de ustedes

que muchos de ellos son como "jabalís"

que algunos los conocen

¿no?

o sea, tú ves ese señor que lo conoces de toda la vida

lo ves ahora, es la voz de la... ¿cómo que la voz de la nación?

eres el mismo que eras antes

no te transustanciaste en nada

pero esa ficción

apareció y se acabó con ella

el "Mandato Imperativo" en el Antiguo Régimen

es decir, el mandato imperativo, el representante de verdad

va con el voto de casa

se decide en la Asamblea o en la sección o lo que sea así

se vota

como eran las Cortes de Castilla antiguamente

dice, pues se vota en...

en Segovia, por ejemplo, la ciudad de Segovia, reúno sus...

sus representantes, discuten allí

y se sube el impuesto o no se sube

y tú vas a las Cortes de Castilla

y con el voto de casa

no es que yo... pero aquí que ¡no!

aquí una vez que tú votas

puedes literalmente votar

todo lo contrario de lo que prometiste

y no pasa nada

porque supuestamente tú ya no eres tú

ya representas a la Nación

y la Nación la interpretas tú

entonces, es un cambio...

muy grande en la Filosofía Política

por que ahora el representante, representa a la Nación

es soberano y puede cambiar

el voto, no le debe nada a nadie

antes sí, antes el voto venía de casa

se delegaba allí y se votaba

y esto es un cambio muy grande

que viene con la Revolución Francesa

y después deriva

en un montón de cosas

de estas

después tenemos el modelo Jacobino

el Jacobino es el de la democracia

pues de... participativa

la democracia de la Asamblea

la democracia de la Sección

la democracia del Distrito

la democracia de...

de la intervención de las masas en la política

de hecho, si ven la historia de la Revolución Francesa

ven que... las masas

articuladas por

básicamente, por agitadores jacobinos

entraban en la Convención como le daba la gana

intervenían, cambiaban el voto

presionaban a los diputados

hacían todo tipo de cosas... como en las Cortes de Cádiz, por cierto

que también se hicieron así

con presión de la masa

agitando y no... cuando hablaba

los conservadores no los dejaban hablar, etc.

tenían un agitador muy famoso

que era el llamado "Cojo de Málaga"

que se encargaban de agitar

a las turbas para que no dejaran hablar a las derechas

y no... y les interrumpieran

y les presionaran... las Cortes de Cádiz

Bien, es un modelo basado en un ciudadano virtuoso, etc.

pero estos dos modelos de... uno de democracia

así representativa

que es el que triunfó en nuestro entorno

y triunfó muchísimo

y el otro es el modelo de democracia participativa

¿no? de masas de...

de la idea de que el pueblo real

y es la idea Jacobina, ¿no?

hay una vanguardia de los

hay una vanguardia de los "Sans-culottes"

hay una vanguardia del pueblo

y esa vanguardia del pueblo

pues la representan esas personas

y esas personas

son las que representan realmente al pueblo

y tienen derecho a intervenir

lo vemos, incluso

en fenómenos populistas actuales

o en fenómenos políticos actuales

que se da ese fenómeno

una Vanguardia dice

que ellos representan a los desheredados

a los parias y tienen derecho a participar

incluso a interrumpir parlamentos

lo que sea, esto es una cosa que viene

de la democracia... Jacobina

¿qué más consecuencias?

pero filosóficamente

vemos que derivamos nuestras

buena parte de nuestras instituciones

de modelos derivados

en este caso del modelo "Sieyès"

perfeccionado etc. pero la idea esa de la "Nación"

la representación y tal

es lo que nos queda

y lo que impregna

buenas parte del pensamiento político

esto deriva de la Revolución Francesa

¿Por qué critico también a la Revolución Francesa?

¿qué consecuencia tuvo?

Una, la abolición del Feudalismo

antes el profesor Calzada, nos hablaba

de "La Noche de San Bartolomé"

hay una fecha para mí fatídica

que es 4 de Agosto de 1789

no el día de "La toma de la Bastilla"

que también como todo fue una

fue una toma así bastante salvaje

pero cómo era todo en...

pero el 4 de Agosto de 178... 4 de Agosto de 1789

si no recuerda mal memoria

fue la llamada

"Noche de San Bartolomé de los Derechos Feudales"

es la noche en que se...

que decretan abolidos todos los derechos

y todos los principios feudales del...

todos los principios jurídicos del Feudalismo

en Francia

y se acaba con los principios de la...

de la Edad Media, fue Camille Desmoulins

el que...

y a partir de ahí

se crea todo

una propaganda y una contrapropaganda

contra la Edad Media

y se deslegitima por completo

todas las instituciones medievales

porque esa noche hubo una especie de debate

y allí se sacaron todos los tópicos

contra la Edad Media

que después se transmitieron a través de la Historia

por ejemplo

hay un profesor francés que se llama Jacques Heers

que tiene un libro que se llama

"La invención de la Edad Media"

explica cómo

los revolucionarios franceses y sus amiguitos

sus antepasados, los Ilustrados

porque la Revolución Francesa

deriva de las ideas de la ilustración

sobre el libro de Daniel Mornet

"Los Orígenes intelectuales de la Revolución Francesa"

lo demuestra muy bien

que todos, Rousseau y todos

sobre todo Rousseau, pero Rousseau

pero todos los Ilustrados

todos son los padres intelectuales de esto

y odiaban todos la Edad Media

bien porque dominaban ella la iglesia

bien porque dominaba...

porque era un

porque era una forma política que a ellos

no les gustaba

que les...

que no, supuestamente no estaba dominada por la Razón

y la atacan

entonces crean una especie de Leyenda Negra

de la Edad Media, yo creo que hay un...

si hay un colectivo

al que le hacen menos caso que a nosotros

es a los Medievalistas

mira que nosotros estamos cansados de decir

"mira que el salario mínimo genera paro"

y todo ese tipo de cosas

estamos...

y nos siguen sin hacernos caso... toda la vida

pues el medievalista yo creo que es peor

porque todos los días está escuchando

torturas medievales, eh

ah, Inquisición medieval

todo este tipo de cosas

cuando no era medieval ninguna de esas cosas

es decir, la Edad Media llevo... tiene una fama

una Leyenda Negra terrible

y mira que está explicado

y mira que se sabe y mira que se explica y nadie...

todo el mundo ha caído en "Medieval"

"Era una cosa llena de mazmorras"

y como esas películas de mazmorras y dragones

y una cosa así por el estilo

¿no? todo horrible... pero no es así, ¿qué pasa?

¿qué pasa? por ejemplo, la Edad Media

a los Reyes no les gusta la Edad Media

la prestación de servicios públicos

era casi toda ya privada

y Jacques Heers, por ejemplo, nos cuenta

vamos a ver, si que había que pagar un puente

había que pagar un peaje por la carretera

había una serie de cosas

además el propietario del puente, de la carretera

vigilaba su carretera para que tuviera muchos clientes

claro que había que pagar, "¡Qué horror"!

entonces el Rey nacionalizó las carreteras

y a partir de entonces pasó a cobrar un tributo plano

por las carreteras

y lo que hace Jacques Heers

contar cuánto pagaba la gente antes

y cuánto pagaba después

con el tributo plano

pagaba bastante más con el tributo del Rey

que cuando eran privadas

pero nos dicen: ¡ Ay, qué horror!

y así un montón de cosas, la Inquisición y tal

la Inquisición básicamente es un invento del Renacimiento

no es un invento de la Edad Media

y la Inquisición tenía consecuencias políticas, etc.

es decir, era la Inquisición

la Inquisición sobre todo la...

la Inquisición que se hizo contra los Cátaros

fue una excusa para que los reyes de Francia

expandieran su territorio

que era el sur de Francia

y con la excusa de los Cátaros invadieron

y conquistaron

y la Inquisición la pusieron allí de...

como la culpable de todo, cuando no

creo que había que buscar causas políticas en eso

pero digo...

entonces, pasan a denigrar a la Edad Media

pasan a denigrar a los Derechos Feudales

pasan a denigrar toda la cosa y se...

se crea un ataque

digamos, que era una época histórica

como si llegara un mundo nuevo...

llegara el mundo de la Razón, de Las Luces,

de la Ilustración y se acaba con el mundo

digamos, eh, antiguo medieval

oscuro, etc.

y al mismo tiempo se deriva toda la filosofía

toda la teoría política

y todas las formas políticas de la Edad Media

que eran bastante más avanzadas en mi opinión

obviamente eran de la época

y la gente tampoco de aquella época

no era muy fina

eso también hay que...

hay que tenerlo en cuenta, pero...

no es la brutalidad que nos dicen que hay

por ejemplo, cuando llega el Renacimiento

vuelve la esclavitud... a gran escala

el tráfico...

el tráfico de esclavos entre Europa y América

viene del Renacimiento

y muchas otras cosas vienen después

no es una cosa que venga de...

que venga... entonces, se acaba con ella

se impone el servicio militar obligatorio

ahora somos...

somos ciudadanos

pero es que antes la guerra era una cosa privada

era una cosa que...

llevaban los gobiernos con sus soldados

estatales, con sus mercenarios

y ahora se impone

creo que fue en 1793 en Valmy

la primera batalla en que se usan tropas de recluta

a partir de entonces somos ciudadanos

y como ciudadanos tenemos que servir la patria

y como tenemos que servir la patria todos a...

como carne de cañón a morIr en las guerras de...

de Francia

hay un libro muy bonito al respecto

que es el de Nickerson

"The Armed Horde"

"La Horda Armada"

explicando cómo se crea el ejército militar

de masas y como obviamente...

las tropas son usadas como carne de cañón por...

por los generales de...

por los generales de Napoleón

y los generales de la República

es decir, de repente...

supuestamente somos más libres

pero de repente ya somos...

ya tenemos que prestar un servicio militar

ya tenemos que prestar una serie de deberes forzosos

en nombre de... de la Nación, que ahora somos todos...

económicamente...

el legado de la Revolución Francesa es discutible

antes el profesor Calzada hablaba de Say

Say fue un protagonista de la Revolución Francesa

hay un libro muy bonito

aquí creo que no es muy conocido

que es el de Enrique Ballestero

"Los orígenes de la Economía Liberal" 

que está en Alianza Editorial

que es la vida y el pensamiento de Say

y entonces Say influyó mucho

y de hecho, la Revolución Francesa tiene una etapa

bastante liberal

pero después tiene otra etapa

que no es tan liberal

que es la etapa

en la que el gobierno

el gobierno republicano

crea los famosos "asignados"

y crea unas inflaciones de caballo

con sus correspondientes subidas de precio

y con su correcto decreto de máximos para...

imitando todas las leyes históricas

controlando los precios

y por supuesto, desabasteciendo a las ciudades

llegó a ver hambre física

y llegó a ver cómo se dio después

en la Revolución Rusa

partidas de Urbanitas

a saquear los campos para requisar la comida

que supuestamente los campesinos

acaparaban haciendo... em... así... abus4ndo

entonces

se estableció todo un sistema de control de precios

con penas de mu3rt3 y 3j3cuci0n guillotinad4

guillotinar0n a un panadero, guillotinar0n cosas así

para escarmentar a los demás

bueno, lo estamos viendo...

sin guillotinamient0s en Venezuela 

lo estamos viendo un montón

siempre se repite el mismo esquema

y no aprenden

bueno, aprenden o no lo quieren aprender

pero...

se crean inflaciones

se crean controles de precios y se crea

una economía fuertemente intervenida

y esto le va a gustar a José Ignacio

pero fue la...

que yo recuerde, la primera vez que las turbas

o que las masas

hacen revueltas a favor del libre mercado

hubo revueltas de turbas

pidiendo la abolición del "Decreto de Máximo"

pidiendo volver haber la...

libertad de comercio

porque las ciudades estaban desabastecidas

no sé qué pasó

que alguien lo dio a entender pero hubo...

en vez de pedir más intervención, pidieron menos

es curioso, es raro ver a una turba

una masa pidiendo...

pidiendo libre mercado, pues... eh...

en ese caso se...

en ese caso se dio

en ese caso se dio

se destruyeron las libertades locales

es el proceso de construcción del Estado Moderno

se acaban con los parlamentos

con los viejos parlamentos del...

del...

del Antiguo Régimen

sentido de que... el país se centraliza

se divide en departamentos

hechos a propósito para dividir los antiguos reinos

los departamentos...

y los reinos antiguos no coinciden

se trata de crear un Estado nuevo

todo geométrico

la Revolución Francesa es muy geométrica

le gusta mucho...

inventar cosas geométricas

si se fijan los...

los departamentos tienen forma geométrica

o sea, no... los Estados normalmente tienen formas raras

pues ellos querían todo cuadrado

y todo más o menos de la misma...

de la misma población

homogenerizaron la ropa, por ejemplo

los caballeros, a día de hoy

solo pueden vestir tres colores

cuando llevan traje

 que son gris, negro o azul marino

en todas sus variantes

por culpa de la Revolución Francesa que obligó

a las personas a vestir igual

quisieron cambiar el calendario y lo cambiaron

todo decimal, con semanas de 10 días

con meses de 30 días, todo era, eh...

cuadrado y homogéneo

inventaron el metro, el kilo y el litro...

¡qué horror!

¿para qué lo hicieron?

¿por amor a la racionalidad?

para cobrar impuestos

así es más fácil...

es más fácil por un motivo

porque antes cada pueblo...

cada ciudad...

tenía su forma de medir

yo en Galicia, aún se acordará el señor Dono

de cuando se medía en "ferrados"

y ferrado...

y se medía en ferrado la superficie

y la capacidad, en vez de en litros

en moyos, cavazos, pipas, etc.

habían medidas que variaban según el sitio

claro... pero así no se pueden cobrar impuestos

porque es muy difícil

¿cuánto es una pipa del Ribeiro?

¿y cuánto es una pipa de Monterrey?

¿cuánto es una pipa en otro sitio?

pues una pipa en un sitio tiene 15 litros

en otro tiene 25, etc.

¿cuánto es un ferrado?

pues el ferrado de Carballo es de una forma

el ferrado de Lugo...

ah... así no se puede cobrar impuestos

metros...

kilos y litros...

y estandarizaron los nombres también

pero es ya no solo de eso, ¿para qué?

para así poder ubicar

medir, etc.

y estandarizar y cobrar buenos tributos al litro, etc.

antes era mucho más difícil tributar

porque carecía el gobierno de información

así homogeinizas

entonces, se creó toda una revolución económica

de...

descentralización

incluso quisieron poner, creo

estoy hablando de memoria

creo, las horas de 100 minutos

las horas de 100 minutos también

en vez de 60, para hacerlo todo...

cuadrado...

no, no, todos estaban todo el día así en...

en Estrasburgo mandaron tirar la torre

porque era más alta que las demás, etc.

querían todo homogeneo,

la idea del Jacobinismo era la idea de igualdad

básicamente, que todo

de que todos fueran más o menos iguales

pero entonces tenemos ahí

un legado económico de...

que al principio fue liberal

en efecto que...

quitó las leyes de gremio

fueron los famosos decretos de "Le Chapelier"

y hizo una serie de reformas liberales

que fueron en su momento

después derivó poco a poco hacia el intervencionismo

y al final

llegó incluso a ver movimientos izquierdistas

de tipo socialista

desde los Hebertistas al final a Graco Babeuf

que intentó hacer una revolución comunista en...

en Francia, después de caído los jacobinos

y fue guillotinad0

pero fue... siempre fue un héroe de los marxistas

hay un libro que se llama "La Revolución de los Iguales"

que habla de...

que habla de las ideas de Graco...

de Graco Babeuf

y las...

y...

la idea que transmite todo esto, es una idea

por ejemplo, de expansión...

Francia...

los girondinos, ahí no son culpa de los jacobinos

los girondinos

al principio, son enormemente expansionistas

quieren expandir la idea de libertad

y quieren expandirla

a todo el mundo

entonces, generan revoluciones por toda Europa

creo que las primeras fueron en los Países Bajos

fue en Ginebra también, una Revolución de este...

de este estilo

y después invaden

invaden el resto del...

el resto de países de Europa con Napoleón

supuestamente para traer "Las Luces" y para traer la...

y para traer la...

la verdadera libertad a los países

entonces, se crean movimientos también de este estilo

de afrancesados en todas partes

los afrancesados españoles, por ejemplo

mis queridos afrancesados

que muchos robaron los bienes nacionales cuando llegó...

cuando llegó José Primero y saqueó las obras de arte

todas españolas

y sus amigos afrancesados

entraron también en el reparto

es decir, es un...

que es una gloria para el país

para "Las Luces"

para la...

para la Revolución

entonces tenemos...

una expansión ideológica

hecha por la fuerza de las armas

que es el antepasado

hay un señor que se llama Claes Ryn

que se llama

"América, la Virtuosa", escribió un libro

comparando a la Revolución Francesa

con sus jacobinos y sus girondinos

expandiendo las ideas con los "Neocon" modernos

los Neocon también quieren expandir por las armas

"Las luces del Neoconservadurismo"

entonces, tenemos este tipo de...

de ideas... tenemos el "Culto la Nación"

todo esto es un invento

por ejemplo, la idea de crear himnos

de crear banderas

y rendirles cultos

y estos...

esto lo montaba el pintor David

David que era un... debía ser un genio como pintor

también montaba escenografías y montó un culto

a la razón en la catedral de Notre Dame

y gustaba muchos símbolos

plantaban árboles de la libertad, eh...

y hacían todo tipo de...

de culto a la religión cívica

sustituyeron...

a la Iglesia

que fue una de las principales damnificadas

de la Revolución

por supuesto, obviamente...

a la Iglesia le quitaron las tierras

los Jacobinos las cogieron

después las repartieron entre sus amiguitos

y crearon...

unos "Asignados" basándose en eso

y excluyeron a la Iglesia de la Educación

la Educación ya no es de la Iglesia

ahora es de "Las Luces"

ahora es del Estado

ahora es el Estado quien tiene el monopolio

de la Educación

y cambian

los contenidos de los grupos de texto, etc. entonces...

es otro cambio más también en la Revolución Francesa

la Educación Pública Moderna

aunque no tiene su origen en la Revolución Francesa

como tal sino...

años después con Jules Ferry

tiene la idea de que debe ser expulsada de la...

de la Educación

entonces, se le quitan las tierras

se le quita la Educación y

al mismo tiempo se elimina un contra...

un contrapoder

se crea un culto a... repito, a la "Nación"

entonces, vemos todos... la Nación como digo

siempre tiene "Culto de la Tría"

si uno de ustedes entró en una misa alguna vez

ven que hay a varios tipos de culto

de "Dulía", de "Superdulía" y de "La Tría"

es decir, que hay un culto a Los Santos

a la Virgen María

y a Dios, entonces si se fijan cuando...

pues el cura levanta la...

el Cáliz, hay que ponerse de rodillas

hay que hacer una serie de gestos

se llama "Culto de la Tría"

hay que...

hay que prestar una serie de ritos...

fíjense en el culto que se le presta a la Nación

está copiado de la...

de la Revolución

pues cuando suena un himno o así

hay que ponerse de pie

poner la mano en el corazón

son gestos de acatamiento

son gestos lo mismo que se hace en una misa

se hacen con un himno

o se hacen con una bandera

o se hacen otro tipo de cosas

y eso es un culto

inventado por la Revolución Francesa

de forma deliberada

porque hay que crear, digamos 

una especie de religión cívica

hay que sustituir la vieja religión tradicional

por una religión nueva

en la que el objeto de culto sea la Nación

o sus símbolos expresados a través del Estado

y sobre todo

también en la Revolución Francesa

vemos las ideas de Contrarrevolución

creo que las primeras Contrarrevoluciones

la primera Contrarrevolución Moderna

también se da en la...

en la...

en la Revolución Francesa

Fue "La Rebelión de la Vendée"

antes de nada, el profesor Calzada

que me dio muchas ideas

me recordó, hablando del Tiranicidio

el Tiranicidio de Marat

cuando Charlotte Corday

mat4 en su bañera al "Represor de Septiembre"

a Marat, que fue una persona que, bueno

eliminó a los...

hizo una matanz4 en el mes de septiembre

en septiembre del '92... si no recuerdo mal

estoy hablando de memoria... no... tengo aquí... eh...

digamos, que eliminó a buena parte

de los prisioneros políticos en ejecuci0n3s en la...

en las cárceles de allí, muchos nobles, etc.

y Charlotte Corday que era una...

era una noble

Normanda

conocía las teorías del Tiranicidio

no sé qué libros leyó

si a Duplessis-Mornay

si a Hoffman o no sé si a Mariana

pero ella conocía las teorías del Tiranicidio

porque entró en su biblioteca

y conocía del Tiranicidio

y leyó las teorías del Tiranicidio

y fue allí ella personalmente

y ej3cutó o m4tó a Marat

mientras estaba bañándose

y esperó allí, etc.

y fue ejecut4d4 con aplausos... de la gente

porque muri0 con una dignidad

según parece, ejemplar, pero asumió su culpa

pero esa idea del Tiranicidio también está allí

y el Tiranicidio también se dio

en las primeras Contrarrevoluciones

que son Revoluciones que contra...

la Revolución, entonces la Vendée

por ejemplo

que también anticipa muchas de las cosas que hicieron

después los rusos

la Vendée se levanta en armas en...

pues instigada por nobles

y por los llamados "Curas Refractarios"

porque había curas que se...

digamos que la Revolución

creó una especie de Religión de Estado

entonces creó una Religión Católica

que los curas tenían que juramentar la Constitución

buena parte de los curas

se negaron a jurar la Constitución

entonces se llamaban "Curas Refractarios"

y estaban en muchas provincias

y se levantaron en la Vendée

se levantaron en Bretaña, los míticos Chuanes

"La Chuanería"

se levantaron contra la...

contra la Revolución

y fueron aplastados sin misericordia

por las llamadas "Columnas Infernales"

y ensayaron métodos de ejecuci0n

que después hicieron en la Revolución Rusa

como los de...

los de ah0gar a la gente en los ríos y cosas por el estilo

eso lo hizo también Trotsky en la...

en la Revolución Rusa

El legado es mucho...

no todo fue malo, repito, el legado es económico fue, eh...

fue de inflación

de control de precios, de desastres, etc.

y los legados políticos podemos discutirlos...

podemos discutirlos ahora...

desde guerras

que expandieron por toda Europa

que dieron lugar a Napoleón

en nombre de esto

pues desastres económicos

el uso del "Terror Político" que también es una

es una novedad en la...

en la Historia reciente

o sea, el uso de terror, del miedo como arma política

en los meses de 1793 en adelante hasta 1794... el terror... 

que la gente, cualquiera

no tenía miedo a hablar

se decretó la...

la censura de prensa

[...] cosas y la gente tenía terror a hablar 

que después también fue imitado

en la Revolución Rusa

el Terror para...

para aterrorizar a los rivales políticos

entonces los legados son múltiples

tuvo alguno bueno

la abolición de la esclavitud, por ejemplo

otros consideran los derechos humanos

yo los derechos humanos no lo considero un logro

no porque no...

no esté de acuerdo con los derechos humanos

sino porque los derechos humanos

obviamente ya existían previamente

lo que hicieron fue escribirlos allí

pero parece que los inventaron ellos

los derechos...

que se consideran humanos

son derechos de Derecho Natural

lo que pasa es que ellos los...

los Constitucionalizaron

los pusieron allí en un....

un papel y tal y parece que fue un avance

el avance

ya había venido de antes

creo que el principal avance fue la...

la abolición de la esclavitud

lo que pasa es que también como muchas otras cosas que hicieron...

la hicieron mal

lo hicieron de aquella manera también

porque la conservaron... hubo muchas presiones

sobre todo los Girondinos

los Girondinos eran como la...

el ala derecha de la Revolución

el ala así... pues...

neoconservadora de la Revolución

y los tratantes de esclavos así, querían sí...

abolición pero un poquito nada más

y... o dejarla solo en las colonias o una cosa por el estilo

y la abolieron, pero la abolieron de forma

yo creo que bueno, no sé si lo hicieron de forma prudente

por ejemplo, en Haití

se hizo una Revolución

y bueno, una Revolución

que se levantaron todos, claro, y m4t4ron a todos los...

a todos los terratenientes, mataron a todos los blancos

fue una Revolución muy...

liderada por un señor que se llama Toussaint Louverture

pero claro, destruyó al país por completo

fue lo que hablamos otras veces de un Aristocidio

y no quiere decir que...

que los esclavos tuvieran razón

pues digo que fue mal hecha

se creó de forma muy violent4

y desestructuró mucho los países

hay un libro muy bonito

que se llama "Los Jacobinos N3gr0s"

de Cyril Lionel James

que es un... es muy...

muy muy ilustrativo de cómo era la...

el conflicto en aquella época, digo

el legado llega hasta hoy

el legado es extraordinariamente influyente

muchas de las categorías políticas que usamos

desde...

desde hablar de Derecha a Izquierda

vienen de la Revolución Francesa

repito, se ve en la vestimenta

se ven en lenguaje incluso, porque el lenguaje

el lenguaje de los Jacobinos

era un lenguaje es justamente igualitario

el "tuteo" y este tipo de cosas

eliminar los tratamientos de respeto

vienen buena medida también de ese tipo de...

de Revoluciones

pero yo creo que el legado, hombre, el legado

no se puede quitar

no se puede obviar

obviamente ya

vivimos con él y salimos de lo que salimos

no se puede borrar el pasado

pero si me preguntan si el legado fue bueno o malo

yo no creo que sea tan...

tan positivo

yo creo que el Antiguo Régimen

evolucionando lentamente

ya había conseguido muchos avances

sin necesidad de ...

de este tipo de violenci4s y este tipo de cosas así

además creo que el...

la evolución del propio Antiguo Régimen habría

habría derivado en mejores...

en mejores consecuencias que lo que derivó después

que fue sangre, mu3rt3s, etc.

y los logros,

pues podemos discutirlos ahora si quieren

pues muchas gracias...

