¿Cuáles son las alternativas

de mercado frente a la política social? o sea, ¿por qué?

esa es la pregunta

¿por qué tiene que ser el Estado

el que preste la política social?

¿por qué tiene que ser el Estado

el que atienda las necesidades de los pobres

de los desfavorecidos

de los incapaces o de las personas en situación

de debilidad?... ese es el debate

yo no estoy discutiendo que

haya que ayudar a los más débiles

creo que es un deber moral de todas las personas

ayudar a los más débiles,

a los discapacitados, a las personas sin recursos

el debate es ¿quién

tiene que hacer esa función?

¿a quién le corresponde la función

de atender a esas personas?

ese es el debate

y es el debate que hay que abrir

nosotros estamos acostumbrados a entender

que debe ser el Estado

o los poderes estatales

los poderes públicos, que hagan esa función

y la pregunta, como acabo de decir es ¿por qué?

de hecho, si nos dicen, "¿quién atendería?"

una de las preguntas que escuchamos muchas veces

las personas libertarias

o que defienden el mercado libre

es ¿quién atendería a los pobres?

¿quién cuidaría, por ejemplo

de los discapacitados mentales?

¿quién atendería a nuestros ancianos?

¿quién atendería a los enfermos sin recursos?

es la pregunta que siempre se nos hace

bien, la pregunta es...

y de hecho, no podemos imaginar

un mundo en el que no sea así

porque estamos acostumbrados a eso

miren yo recuerdo el caso

cuando fue la guerra de Irak en el año 2003

Irak, la comida

si no recuerdo mal

se daba con cupones, o sea, la comida la daba el Estado

la daba a través de racionamientos

daba la comida en el Estado

como se da en algunos países del mundo

la comida, a través de cupones

de cartillas o de racionamientos

incluso se daba, si no recuerdo mal

estoy hablando de memoria

incluso la ropa y el calzado, parte del calzado lo daba

lo daba el Estado

entonces, muchos Irakis

cuando los Estados Unidos

quitaron al sistema, quitaron al régimen de Sadam

quitaron el régimen de seguridad social que había

entonces, la comida

ya no la prestaba el Estado

el vestido ya no lo prestaba El estado

la gente preguntaba

"¿cómo vamos a hacer para comer y vestir?"

si no hay Estado

pues harán como nosotros

irán a la tienda y comprarán el producto

no es tan difícil de imaginar

lo que pasa es que una persona

que está acostumbrada a que toda su vida el alimento

el vestido, los bienes de primera necesidad

se los da el Estado, no está acostumbrado a que estos bienes

puedan ser comprados y vendidos

y de hecho

en mi país y en el suyo, la comida

el vestido y buena parte de los insumos básicos

son comprados en el mercado

y gracias a eso

pues se consigue más o menos una razonable

distribución de alimentos

hay alimentos, por lo menos en mi país

para casi todo el mundo

y yo veo a la gente por la calle vestida

o sea

que deba haber una producción mínima de de bienes

para cubrir incluso los mínimos de ese estilo

que pueden ser más o menos altos, etc.

entonces, la pregunta es

¿pueden los servicios sociales

ser prestados de otra forma que de forma estatal?

yo creo que sí

primero... históricamente ha sido así

el "Welfare"

que yo recuerdo mal

moderno aparece con Bismarck

en el año, a finales del siglo XIX, 1880 y tantos

con las leyes de

de seguro

las leyes primeras de pensiones para los retirados

y con las primeras leyes de auxilio de seguros

sanitarios para los trabajadores

en caso de enfermedad o accidente

entonces, antes de 1800 y tal

¿cómo se arreglaba la gente?

pero eso en Alemania

en muchos países el "Welfare" es una cosa del siglo XX

en algunos países

es más tardío, es decir

¿cómo se arreglaba la gente antes

para prestar estos servicios?

¿para atender esta cosa? repito...

que son absolutamente necesarios y creo, deber...

toda persona ayudar

a sus congéneres, el problema es cuál es esa forma

entonces, vamos a analizar las distintas formas que hay

de prestar este servicio

la primera es la que vamos a criticar

la primera es la forma estatal de

de prestación de servicios públicos

que es básicamente a través de algún tipo

de agencia estatal

que lo puede prestar en forma directa

o en forma indirecta

lo que se le llama en muchos países

la privatización de los servicios sociales

básicamente es que

el Estado presta el servicio con fondos públicos

pero las presta una empresa privada

el sistema de los "vouchers", de los bonos, por ejemplo

que plantea Milton Friedman

sería un sistema de este estilo

el Estado financiaría la educación

pero sería prestada por empresas privadas

el Estado, como en Suecia

pagaría

la sanidad, pero sería prestada por hospitales privados

eso pasa en muchos sistemas del mundo

ambos son sistemas estatales

solo que en uno la prestación es directa por el Estado

y en el otro la prestación es indirecta

limitándose el Estado a prestar los fondos

y eso hay muchas formas

hay concesiones administrativas

hay empresas públicas

hay sistemas de concesiones

hay muchas formas de prestar ese servicio

de forma directa o de forma indirecta

¿cuál es el problema...

que tiene

la prestación pública?

pues el problema que tiene cualquier tipo de...

socialismo

¿por qué?

la prestación social

o estatal de servicios públicos no

deja de ser una especie de socialismo parcial

esto es, cuando hablamos de una sanidad pública

como es en España

casi monopolista

se entiende que el Estado es socialista

en el ámbito de la sanidad

se entiende que el Estado es socialista

en el ámbito de la educación, se entiende...

que el

Estado es socialista en el ámbito de las pensiones

por ejemplo, en España son sistemas

socialismo parcial

la economía global del país, más o menos

a grandes rasgos es una economía de corte capitalista

pero hay áreas

de esa vida social que están controladas por el Estado

y operan

digamos, en régimen socialista, por ejemplo, el dinero

es un régimen socialista

toda la creación del proceso de creación de dinero

es socialista

todo el sistema de creación de escuelas es socialista

todo el sistema de pensiones es socialista

no quiere decir que la economía en su conjunto lo sea

pero en esas áreas concretas sí lo son

y si aplicamos por ejemplo

libros

las teorías que explica por ejemplo, los austriacos

estoy pensando en Ludwig von Mises

por ejemplo, en su libro "Burocracia"

estoy pensando en la obra de Rothbard

"Man, Economy and State"

"El hombre, la Economía y el Estado"

en sus capítulos

¿qué le pasa a los socialismos

sean totales o sean parciales?

que tienen serios y severos problemas de cálculo

tienen serios y severos problemas de incentivos

tienen serios y severos problemas de libertad

a la hora de escoger el producto

por ejemplo, países, no sé en Guatemala

países como España, la educación básica

ustedes no pueden escoger el contenido de la educación

no pueden escoger

la forma en que se prestan los servicios sanitarios

el servicio sanitario lo presta el Estado

ellos deciden la forma pero

buena parte de su contenido

buena parte de esas prestaciones

no está en su mano escogerlo, no puede modular

la producción tiene que llevar

un servicio ya previamente determinado

y no pueden escoger

entre formas alternativas de prestar ese servicio

tiene un problema de cálculo económico

ustedes

en esta universidad estudiarían los viejos debates

sobre la posibilidad

o imposibilidad económica del socialismo

bien, el problema de las pensiones

el problema de la sanidad

el problema de la salud

el problema de la vivienda

es también un problema de cálculo económico

pensemos por ejemplo en la educación

que es uno de los 4 pilares del Estado Social

¿cuánta educación tiene que haber?

¿qué precio tiene que costar?

¿qué calidad tiene que tener?

esto es, ¿cuántos años, por ejemplo, hay que estudiar?

¿qué calidad de enseñanza tiene que tener?

¿qué calidad tiene que tener los edificios?

¿cuántos profesores tiene que haber?

¿cuánto tenemos que pagarle a un profesor?

etc. etc. todos esos problemas

¿qué carreras tenemos que ofertar?

¿cuáles son las asignaturas que tenemos que ofertar

en un plan de estudios?

¿cómo se puede saber eso?

¿quién lo sabe?

un planificador central

y el planificador central

opera de acuerdo con sus criterios

normalmente opera mal

lo mismo opera con la sanidad

lo mismo opera con las pensiones... ¿cuántas...

¿cuánto tiene qué cobrar un pensionista?

¿cómo hay que financiar el sistema?

etc. etc., son problemas de cálculo económico

que simplemente el gobierno establece un precio

un criterio y esté bien o esté mal lo hace

y de ahí por ejemplo, buena parte del fracaso

el problema que hay en las escuelas es que

buena parte de los contenidos

buena parte de los currículums no se adecúa

a lo que los usuarios quieren

o a lo que las empresas o empleadores quieren

simplemente

se da a lo que el Estado entiende que es pertinente

y es un problema económico

de primer orden

que creo que puede ser discutido

Entonces, el Estado tiene problemas severos

de prestar el servicio

yo lo que quiero aquí criticar

es que el Estado

ni fue

ni es la única forma de prestar servicios sociales

de entrada porque el Estado también define él

lo que es un servicio social

define él lo que es un pobre

define él lo que es un enfermo

define él lo que es una persona sin recursos

que eso es una cosa

que al principio, parece fácil de hacer

no es tan fácil de hacer de forma justa

a eso me estoy refiriendo

o de forma objetiva no es nada fácil de hacer

todo eso

depende de definiciones previas

cosas que el mercado por ejemplo

ese tipo de cosas no las necesita

introduce

elementos como el concepto de "Derecho"

es decir, que yo tengo derecho a una prestación

tengo derecho a una serie de bienes

que son difíciles también

ese sería otro debate, de justificar de forma filosófica

¿Qué alternativas tenemos entonces?

Primera

el mercado

el mercado

vamos a ver, muchas veces

se usa supuestamente la prestación pública

porque el Estado supuestamente

es incapaz de satisfacer las necesidades

vamos a ver, las necesidades básicas humanas

¿cuáles son? ¿las primeras y principales?

ustedes me dirán "la sanidad"... no

no... comer y vestir

sanidad es secundaria

un ser humano, normalmente está bastante bien hecho

y aguanta como 70 años sin mucho recambio

a veces hay enfermedades

y es necesario médicos para cuidarlos

pero sin comida o sin

y en países como el mío

sin vestido, están muert*s en cuestiones de horas

de horas... sin comida

y sin bebida duran poco

unos días... sin vestido

un día de frío en mi país duran horas

o sea, no son capaz de sobrevivir

entonces, lo principal para sobrevivir es

y estos bienes, ¿cómo los obtenemos?

¿cómo tenemos la comida y el vestido?

comprándolos... y no solo eso

son dos bienes que históricamente

han reducido su precio espectacularmente

o sea, el alimento que recibimos todos los días

no se debe a que haya una prestación estatal del mismo

sino que se ha incrementado tanto la producción

y se ha baratado tanto su distribución

que todo el mundo

en mayor o menor medida

o casi todo el mundo, en mayor o menor medida

está alimentado y de hecho

el hambre en el mundo está reduciéndose a cifras

nunca vistas, o sea

nunca en la historia

hubo menos hambre de lo que hay hoy

se puede contrastar en cualquier cifra

y el hambre que queda

es derivada principalmente de guerras

o sea, de...

restricciones deliberadas a la llegada de alimento

se usa el hambre en muchos sitios como arma de guerra

pero este proceso de alimentación

y no solo de alimentación

de mejorar la alimentación a gran escala

no se debe a que el Estado lo preste

se debe a un incremento de la producción

y a una mejora a la distribución

que han abaratado espectacularmente la comida

de hecho, ustedes comparen lo que gastaban

sus padres o sus madres

cuando eran jóvenes, en comida

y lo que gastan ustedes

en porcentaje de su renta en comida

yo creo que cualquiera de ustedes, jóvenes, gasta

el principal gasto suyo

y su principal preocupación no es la comida

pues esa fue históricamente

la principal preocupación del ser humano

entonces digo, el mercado suministra los bienes básicos

el mercado históricamente

puede suministrar perfectamente educación

puede suministrar perfectamente sanidad

puede suministrar perfectamente

vivienda

y puede suministrar protección frente a la vejez

por ejemplo, las finanzas, por ejemplo

las finanzas permiten

que a través de sistemas sofisticados

creados a través de instituciones de mercado, bolsas

mercados financieros

mercados de derivados, permite que ustedes

por ejemplo puedan planificar su jubilación

puedan planificar

la época que ustedes van a ser ancianos

y si ustedes saben y además siendo jóvenes

cualquier cosa que ahorren ahora

su capaci...

se convierte en mucho más dinero

cuando se jubilen, si aplican las reglas,

los principios de la matemática financiera

se dan cuenta de eso

quiere decir que ustedes, históricamente

tenemos una serie de instituciones de mercado

para prever la...

fondos de inversión, por ejemplo

planes de pensiones

toda la rica industria del seguro

el seguro, que es un

es un invento que creo tiene sus orígenes

pues relativamente en el siglo XVII, XVIII 

hay un libro que le gustaba a Pablito de

de Bernstein, "Against the Gods"

que nos habla mucho de la historia del seguro

es decir, el seguro

es una institución pensada para casos de enfermedad

para casos de fallecimiento prematuro

o incluso pensado para sistemas de jubilación

ustedes con los sistemas financieros

o los mecanismos financieros

o las herramientas financieras que hay

puede prever

perfectamente su futuro y el de los suyos sin problemas

si son precavidos

y obviamente si tienen los medios también

es lo que vamos a decir

pero como mecanismo funciona bien

y es más cada vez son más perfeccionados

y pequeñas sumas ahorradas ya desde joven

pueden derivar en grandes sumas

cuando ustedes se jubilen

porque claro, es necesario tener conocimientos financieros

y es necesario pensar a largo plazo

pero como mecanismo de previsión de la

de la vejez funciona perfectamente

o sea, no es un problema

y dirán, "¿y qué pasa con los...

la sanidad, la educación

este tipo de cosas, para el que no pueda pagarla

antes vimos

que uno de los principales problemas del ser humano

y que no podía pagar el ser humano

que gastaba buena parte de lo que trabajaba y producía

incluso históricamente se trabajaba por la comida

no se trabajaba por sueldos

se trabajaba directamente por la comida

¿cómo se consiguió

que la comida y el vestido se abarataran tanto?

de tal forma que cualquiera

ya no digamos un joven de ahora

pero vemos que personas tienen nutrición

y vemos que buena parte de ustedes

tiene bastantes piezas de ropa

no tienen una pieza de ropa

tiene bastantes piezas de ropa

y tienen bonitos pares de zapatos

no tienen uno

tienen varios adecuados a la temporada

y cosas por el estilo

¿por qué? porque se abarataron bastante

¿por qué... los bienes que produce el Estado en cambio

no se han abaratado en la misma medida?

pensemos en la sanidad o la educación

cómo que las, por ejemplo, la educación

¿quién dice que no puede ser barata?

¿quién dice que no puede ser barata?

dicen...

la educación tal como la presta el Estado

o tal como lo obliga el Estado a prestarlo

no es barata, ¿ustedes conocen "Cursera"?

¿conocen la Academia Khan?

¿conocen todos los cursos que hay por internet

por tutoriales para educar a niños?

siguiendo unas reglas

cubren los test y la máquina se los corrige... gratuitos

¿cómo que es caro educar?

ustedes pónganle tutoriales a los niños

si no necesitan

¿cuánto cuesta una biblioteca a día de hoy?

una biblioteca hablo de bibliotecas fantásticas

ustedes van a [...] por ejemplo

[...]

es una página, por ejemplo

ahí bajan millones de libros

por ejemplo

y como esas muchas otras páginas, "Google Académico"

millones de libros

tienen páginas de sobra

para bajar libros gratis

¿cómo que la educación es cara?

¿quién la hace cara?

¿por qué la educación no ha bajado?

la educación real que cuesta...

no ha bajado al mismo nivel que bajan los demás bienes

pensemos en las sanidad

o sea, para mí la primer la primera función

de un mecanismo de mercado es abaratar

los bienes de primera necesidad y los bienes

que estamos hablando ahora de corte social

de tal forma que

sean tan baratos que todo el mundo pueda comprarlos

esa es la idea principal, eso debería ser el objetivo

pero, ¿por qué no se abarata la educación?

¿por qué no se abarata

la sanidad, por ejemplo?

que es el típico ejemplo que se discute

totalmente... dígame alguna...

sí, pero usted

el costo de la educación

es el coste

a lo mejor, hay que pagar los impuestos

pero el coste de la educación pública

no es solo el coste

de mandar a un niño o una niña a la escuela

es el costo de oportunidad

en el sentido de que

los padres tienen que perder tiempo

tienen que deslocalizarse

tienen que ajustar horarios

tienen que adquirir una serie de insumos o mayores

y el niño tiene

no puede ajustar, por ejemplo

sus horarios al de los de la escuela

y tiene que seguir los ritmos de la escuela

y los horarios de los padres y los horarios de la escuela

tiene una serie de costes ocultos

o llamaría "coste transacción"

muy grandes a la hora de prestar el servicio

entonces digo, ¿por qué es cara la escuela?

yo le digo que es muy barata

la escuela mínima

o sea, que un niño esté educado de forma mínima

es muy barato

ahora si me dice, que igual que comer de forma

simple es muy barato

ahora si quiere usted caviar

quiere usted

langostas y así, pues claro, eso ya es más caro

pero lo que es mantenerlo vivo

alimentarlo y así es relativamente barato, ¿sí o no?

pues lo mismo es educarlo de una forma mínima

es relativamente barato

y educarlo con una calidad

que ya le gustaría a mis abuelos

tener una calidad como la que hay hoy en día gratuita

y al acceso de cualquiera que tenga acceso a internet

o que tenga un móvil en la mano

la sanidad, ¿qué le pasa?

lo mismo

¿por qué todos los bienes?... en mercado libre

como saben ustedes

todos los bienes tienden a abaratarse

los medios de producción, por lo menos

la mayoría de ellos tienden a abaratarse

la informática ¿subió o  bajó?

bajó espectacularmente

los autos, la ropa

la mayor parte de los bienes bajan de precio

y precisamente porque bajan de precio

la mayor parte de la población

o buena parte de la población

puede adquirir esos bienes

antes un coche

cuando aparecieron los autos

los carros, eran un lujo equivalente a tener un avión hoy

y hoy en día veo

que no se puede entrar por la Ciudad de Guatemala

la cantidad de carros que hay

o sea, así se abarató

en términos de horas de trabajo producidas

como se abaratan todos los bienes

¿ por qué los bienes producidos por el Estado no se abaratan?

precisamente porque están regulados

la sanidad, por ejemplo

hay una forma que es que el Estado presta la sanidad

hay otra forma, por ejemplo

que es la que están intentando en la India

"hospitales Shetty", ¿los conocen?

hospitales Shetty los funda

el doctor Shetty

que fue el cardiólogo de Lady Di

y el cardiólogo de la madre Teresa

de Calcuta... es un cardiólogo Indio muy reputado

simplemente reorganizó los hospitales

cambió el trabajo de los médicos

en sentido que los puso a trabajar de otra forma

o sea, trabajan como más intenso

un médico de allí

produce varias veces más que un hospital normal

simplemente les liberan el trabajo burocrático

y se centran en operar

el coste es 10 veces menos

están compitiendo, incluso ya están

están queriendose instalar en Las Islas Caimán

para competir con la sanidad privada americana

la tasa de éxito es la misma

que los cardiólogos normales

porque no es una cuestión de que el médico sea peor

es cómo organizas a los médicos por ejemplo

los sistemas de seguros de Kerala, por ejemplo

que son sistemas de sanidad enormemente baratos

organizados con otros principios pero

¿por qué sigue siendo cara?

pues sigue siendo caro porque

el gobierno interviene muy fuertemente en la sanidad

aunque la sanidad sea privada

está muy intervenida

por ejemplo, "Numerus Clausus"

una sociedad de mercado

si una sociedad de mercado necesita más camareros

 o más meseros, necesitan más...

yo qué sé, cualquier trabajo

más pilotos, más otra cosa, pues

simplemente pues, sube los salarios y atrae más

más pilotos

y más gente abandona otros trabajos

se dedica a ser piloto

camarero, lo que sea, porque una sociedad como la mía

cada año 800 jóvenes como ustedes

quieren ser médicos en Galicia

en mi comunidad autónoma

el Estado solo deja entrar 300

¿eso para qué es? ¿eso abarata o encarece la sanidad?

¿ustedes qué piensan?

ah... entonces es cara por qué es cara o

¿es cara porque la hacen cara?

normalmente porque en un sistema de mercado

si hay una gran demanda de médicos pues se deja

se amplían las facultades

se crean facultades nuevas

y hay más médicos en el mercado

la imitan

los médicos gallegos quieren que haya pocos médicos

para cobrar ellos más

pero eso pasa en casi todos los países de Europa

¿eso encarece o abarata?

¿por qué es cara la sanidad?

las patentes, por ejemplo

los medicamentos, muchas otras cosas, pero además

al ser estatal

la prestación o la regulación

y la forma

no solo, aunque el hospital no sea estatal

la forma de prestar el servicio

sí que tiene sistema existencia estatal

porque está regulado

se impide la innovación

si impide que

los hospitales evolucionen como los demás otros bienes

siempre comparo

y sería un debate interesante de tener

cómo evoluciona mi país

la sanidad no regulada

la que es libre

por ejemplo, la cirugía estética o los dentistas

¿no? pero sobre todo las cirugía estética

o... que son cirugías

prestadas por médicos

pero digamos que no son prestadas por el Estado

cómo evolucionan a una velocidad de vértigo

cómo evoluciona la industria

de la ortodoncia

por ejemplo, una velocidad de vértigo

y cómo la sanidad pública

más o menos está más estancada

porque no tiene ningún incentivo a innovar

no tiene ningún incentivo a competir

no tiene incentivo a mejorar

no tiene una competencia que lo estimule a mejorar y a

los demás bienes de mercado, por eso bajan los móviles

por eso bajan los autos, porque hay competencia

dinamismo etc. en estos sistemas

el educativo y el otro no hay este sistema

y mi objetivo, repito

es... en última instancia

que los bienes, o debería ser para mí, que los bienes

de atención sanitaria

de atención educativa

de vivienda

o de atención a los pobres, sean tan baratos

que cualquiera pueda comprarlos

igual que la comida, igual que el vestido

y que todo el mundo

tenga por lo menos un mínimo de comida y vestido

y que lo tenga de forma

privada, sin necesidad ningún tipo

de prestación de

de que lo obliguen o que se lo sometan

que lo sometan

a que tenga que seguir ese sistema por la fuerza

esa es la idea

y debe ser el principal

y el mercado sigue siendo nuestro principal aliado

para conseguir ese objetivo si se le deja funcionar

ahora, si se le ponen patentes a los medicamentos

y si empezamos a regular la sanidad

empezamos a regular la enfermería

empezamos a regular los demás trabajos para que

haya un "Numerus Clausus"

no haya un número, etc.

empecemos exámenes muy duros de VAR

de colegiación

cosas por el estilo, claro que se encarece el producto

como se encarecería los móviles si hacen lo mismo

como se encarecerían los autos si hacen lo mismo

como se encarcería cualquier trabajo que le ponga esa traba

Entonces, la idea es esa

incluso de cuidado a ancianos,  trabajos que requieren

gran o cuidado a...

cuidado a niños pequeños

es un trabajo que requiere una gran

cantidad de trabajo pero pueden ser auxiliados

yo veo que, por ejemplo, las empresas de internet

ya ofrecen sistemas de vigilancia a distancia

con cámaras web en sus casas

los monitorean y ven que sus papás

su mamás, sus ancianos o así, están cuidados

que estén bien cuidados y avisan, alertan

y eso es relativamente barato

se podría abaratar los cuidados así también, ¿sí o no?

o sea, y más que podríamos inventar

sistemas de alerta ya

pues, telefónicas, sistemas de todo tipo de

con bases de datos

sistemas de incluso de chip con...

para que nos avisen en caso de algún tipo de fallo

que avise automáticamente

como igual que avisan los autos

por ejemplo, ya modernos

si tienen un accidente ya avisan automáticamente

mandan por GPS donde están y cosa por el estilo

¿eso no lo estamos viendo todos los días?

¿no se anuncian los autos ya con sistemas

que en caso de accidente avisan automáticamente

en caso que, por ejemplo, se pare el coche

ya avisan automáticamente por GPS al número 112

que es el de la atención

y ya dan las claves¡

¿no se podría hacer a nivel personal que una persona

si fallan, algún tipo de

indicador básico ya avisa automáticamente por GPS

al médico más cercano

a la asistencia más cercana?

¿sí o no? ¿se puede hacer eso, sí o no?

¿y eso abarata la sanidad o la encarece?

¿abarata los cuidados o los encarece?

Entonces, el primer objetivo debería ser ese

conseguir abaratar

a través del mercado

vamos a ver, la sanidad, la educación, etc.

son bienes económicos, nos guste o no nos guste

son bienes económicos

exactamente igual que cualquier otro bien económico

tiene sus características propias pero son bienes

que están sujetos

pues para bien o para mal a las leyes de

de la oferta y la demanda y a

y están sujetos también

a las mismas leyes de innovación, etc.

que tienen los demás bienes

el primero sería eso

el segundo

históricamente, ¿cuál fue la forma de atender a los

a los, digamos, a las personas incapacitadas?

¿cuál fue?

todos ustedes aquí presentes

fueron incapaces

incapaces absolutos durante muchos años, ¿sí o no?

todos ustedes y yo, fuimos incapaces

y fueron capaces durante varios años de su vida

¿sí o no?

de los 0 a los 8 años

ninguno de ustedes valía para nada

y yo tampoco... sueltos moriríam*s casi todos sin

sin... con toda seguridad

si a ustedes los abandonan con 1 año

con 2 años o a mí o a cualquiera de ustedes

con total seguridad estarían muert*s

porque son seres incapaces

fueron seres incapaces

incapaces de hacer cualquier cosa

ni de bañarse solos, ni de vestirse solos, ni hacer cosas solos

ni de buscar alimentos solos, ¿sí o no?

¿quién los cuidó?

o sea, la primera instancia de cuidado del incapaz

es la familia

siempre fue la familia

históricamente fue la familia

para eso se inventó la familia

entre otras cosas, pero para eso está instalada

cuidaba históricamente de

los niños

y cuidaba de los ancianos

era una especie de pacto

social o de pacto familiar recíproco

yo te cuido a ti de niño y tú me cuidas a mí

de mayor, era una especie de pacto... y los

y los matrimonios básicamente también

más o menos estables

estaban pensados para eso

matrimonio, siempre yo digo

no está pensado para cuándo son ustedes

jóvenes y guapos como ahora

sino para cuándo son viejos e incapaces

que tengan alguien

que les cuide de ustedes

que quiera estar con ustedes

para eso se inventan las familias

no para ahora que todo es muy divertido

está pensado para

precisamente para pensar a largo plazo

para que alguien cuide de ustedes

cuando nadie quiere cuidarlos

ahí está la gracia

Entonces la familia históricamente fue la fuente social

de protección

y de cuidado de ancianos

cuidado de niños y de cuidado de enfermos

y de cuidado de familiares, etc.

fue siempre la primera institución, 

lo que pasa es que la familia yo creo que...

el proceso de construcción de Estado

y tampoco es un tema que no me quiero desviar

pues la familia siempre fue una especie de rival del Estado

y algunos teóricos

por ejemplo, estoy pensando en Allan Carlson

"The Family and the State" me parece que se llama así...

nos explica que bueno

que en el proceso de construcción de Estados

los Estados intentan destruir a las familias

porque son rivales de ellos en cuestión de lealtad

por tanto, intentan que sean los Estados

los que cuiden de ustedes de niños

por eso "El Estado de Bienestar" se llama

"de la cuna a la tumba"

los cuidan a ustedes en los infantarios

bueno, en las guarderías ¿no? los cuidan a ustedes,

de pequeños, los van acompañando y de mayores los cuidan

en asilos... se trata de que

de que los vínculos familiares se rompan

y que sea el Estado de quién dependan ustedes sea del

Estado... y de hecho

por ejemplo, la educación

en cada vez mayor medida

no depende de sus papás o de sus mamás

depende del...

de los poderes públicos

que son los que a una edad

los obligan a asistir a una especie de centros

que tienen ellos

en los cuales les educan lo que ellos quieren

¿sí o no? y...

y todos los tipos de lazos familiares en ese aspecto

los están intentando debilitar

Carlson es muy duro

va explicando cómo el estado digamos, favorece

digamos la...

el debilitamiento del lazo familiar

y nos hace dependientes de él

porque el Estado de Bienestar en la política social

no solo tiene el aspecto bueno, eh...

también sería discutible

hoy no quiero discutir de estos temas

pero el Estado de Bienestar no solo tiene el aspecto bueno

el Estado de Bienestar también

es una forma de que los ciudadanos dependan

cada vez en mayor medida

de los poderes estatales

Entonces, el primero sería la...

la familia

después tenemos

pues todas las caridades organizadas, históricamente...

todas las religiones, todas...

tienen algún tipo de forma de caridad

o de atención a los pobres

históricamente, buena parte de la caridad

para los que no tenían a nadie que los cuidase

para las personas que eran impedidas y no tenían

digamos, apoyo

no tenían ningún tipo de medio

o necesitaban grandes cuidados

las religiones todas...

instauraron sistemas de caridad social, si ustedes van

supongo que en la Ciudad de Guatemala también

pero si van por mi ciudad, por ejemplo

Santiago de Compostela

ven la mayor parte de los edificios se llaman "Hospital"

"Hospitalillo", cosas por estilo, eran instituciones

huérfanas que eran

eran instituciones de la Iglesia Católica, en este caso

que se encargaban de cuidar a los huérfanos

de cuidar a los enfermos

de cuidar a los viajeros, etc

y eran instituciones de caridad

dicen, "que tenían pocos medios"

claro que tenía pocos medios

pero todo el mundo tenía pocos medios

en aquellos tiempos

no solo tenían las organizaciones de caridad

también, una persona normal

tenía serios problemas para sobrevivir

no solo las instituciones de caridad

pero aún así

se crearon instituciones a lo largo de la historia

y todas las religiones lo tienen, todas las religiones

e incluso todas las...

eh... masonerías, por ejemplo

también tienen instituciones, "Los Leones", "Los Alces"

todas estas instituciones que existen en muchos sitios

y son instituciones creadas también

con cierto origen benéfico o filantrópico

históricamente también

aparte de las religiones

toda religión que se precie

o todo sistema ético que se precie

tiene algún tipo de forma de altruismo

de ayudar al prójimo de ayudar a los demás

y crea instituciones a través de fondos

ayudas, etc.

herencias o cosas por el estilo

para atender a los más necesitados

el sindicato, por ejemplo

sindicatos antiguos

no eran exactamente como los que son hoy en día

el sindicato antiguo era una

institución que servía para ayudar al trabajador

los obreros se asociaban

por ejemplo, creaban "mutuas"

¿oyeron esa palabra? ¿"mutualidades"? ¿"igualatorios"?

consistía que los trabajadores... sociedades de entierro

son las primeras instituciones de este estilo

los trabajadores pagaban una pequeña suma

a su sindicato

estos creaban "mutuas" o creaban asociaciones de este estilo

y si el obrero tenía un accidente

si el obrero mor** prematuramente

pues le daban una suma o una pequeña ayuda a su viuda

o a sus dependiente

o a su viuda

porque normalmente trabajaban los hombres antes

a sus descendientes

eran sistemas

a pequeña escala pero que funcionaron muy bien

crearon los primeros sistemas médicos modernos

todas las "mutuas" y "mutualidades"

es decir, que eran mutuas, por eso se llaman mutuo

cada una pasaba una pequeña suma

y escogían

unos cuantos médicos y esos médicos

atendían a los trabajadores

de forma totalmente privada

creaban "economatos", por ejemplo

¿no sé si existe esta figura en Guatemala?

que eran... las grandes empresas o los sindicatos

compraban comida barata para sus

el ejército y muchas empresas

tenían economatos que compraban las empresas

todas tenían, los sindicatos

compraban comida barata para sus asociados

y la despachaban en tiendas

a precios más baratos que el mercado

tenían cooperativas de viviendas

sindicales

no del Estado

fruto de la libre asociación de las personas

no era estatal

eran privada y todo eso fue acabado

con las nacionalización de las cosas

por ejemplo, a los médicos antiguos

no les gustaban nada las mutuas

eso lo cuenta, por ejemplo, Arthur Seldon

en su libro "Capitalismo" cuenta que a lo...

que a los médicos antiguos no le gustaban nada las mutuas

porque el médico tenía que trabajar bien

a un médico estatal

a día de hoy en cuanto saca una plaza

de repente ya le asignan 200

300, 400 enfermos sin tener que buscarlos

no tiene que ganar una reputación

no tiene que ganar un prestigio

simplemente ya se los dan

el médico antiguo

tenía que trabajar y ganar un prestigio como médico

para tener clientela

si no nadie lo quería

es más cómodo el sistema actual

tener un salario garantizado

independientemente que lo hagas bien o mal

simplemente con aprobar un examen...

entonces

tenemos todo ese tipo de instituciones, religiones...

mutuas, sindicatos, masonerías

hay un profesor, que es el profesor David Beito

tiene un libro muy bonito, debe estar en la biblioteca

que se llama "Voluntary City"

que nos explica todas las formas voluntarias

que habían establecido nuestros antepasados

para atender a sus pobres

para atender a sus enfermos

para atender a sus discapacitados

todos ellos de forma voluntaria y altruista

es más, algunas de ellas muy bien financiadas

todo eso acabó con el estado social

en el caso americano por ejemplo con Roosevelt

que tiene una calle

no sé si la merece o no pero...

desde luego

en el ámbito social creo que no hizo mucho bien

es el arquitecto del "Estado de Bienestar Americano"

y de la seguridad social

y creaban también pequeños sistemas de pensiones

es decir, estos sindicatos no solo eso

no solo atendían enfermedad

empezaron a crear mutuas de pensiones

sistemas de ahorro colectivo

que... el pago de módicas sumas

garantizaban pequeñas pensiones

al futuro

"es que eran pequeñas pensiones"

"es que eran malas"

claro, porque de aquella

a finales del siglo XIX y principios del siglo XX

todo era malo

todo era peor que hoy

no tenían los medios que tenemos hoy

y después tenemos toda la solidaridad comunitaria

Ferdinand Tönnies

un sociólogo Alemán

nos distingue entre comunidad y asociación

entre sistemas de solidaridad

eso "Durkheim" sistemas de solidaridad orgánica

sistemas de solidaridad mecánica

las comunidades, los pequeños sitios, los pueblos

los barrios integrados

las parroquias así

tienen sistemas también de solidaridad

con una ventaja

al ser a pequeña escala, la comunidad...

sabe si el pobre

las condiciones del pobre

sabe si el pobre puede trabajar o no

sabe si el pobre puede tener recursos o no

sabe si el pobre está engañando o no

lo puede saber perfectamente

el Estado no, el Estado

a cualquiera que le traiga unos papeles

le da una paga

una pensión, una ayuda

el sistema de comunidad no, entonces, las comunidades

se encargaba, las comunidades me refiero...

a los sistemas de asociación

pues de... si ustedes viven en algún pueblo pequeño o así

saben a lo que me refiero

sistemas de

de asociación, derivados del vecindario, por ejemplo

los vecinos

los familiares extensos

no la familia interna, sino la familia extensa

la gente que vive en nuestro barrio

nuestra comunidad

ustedes en Guatemala, todas las ciudades

los barrios tienen centros comunitarios

tienen centros de ayuda social, ¿sí o no?

muchos de ellos lo tienen

o crean algún alguna forma de asociación colectiva

la forma de asociación colectiva

conocían bien... las parroquias, por ejemplo

conocían bien

las necesidades de sus vecinos e intentaban

en la medida en que tenían medios obviamente

pues turnarse, ayudar etc., en lo que podían

y me dirán, "sí, había mucha pobreza y había mucho todo antiguamente"

sí, pero es que era todo antiguamente

este tipo, esta forma, estos sistemas

alternativos al bienestar... estatal

fueron truncados por la aparición forzosa

del Estado de Bienestar que impidió que esas

todos estos mecanismos y más que hay seguramente que...

sirven para ayudar al pobre

sirven para ayudar al incapaz

se frenaron...

como si frenáramos el avión

en el año 1920, como si frenáramos el auto en 1920

como si frenáramos

los teléfonos en 1920

impediríamos su evolución y su abaratamiento

y su mejora

el Estado frustró este proceso y ahora dice que sin él

no podríamos existir, yo creo que no...

Muchas gracias.

