El tema que el profesor Cristian me propuso  es el tema de los...  de los sistemas políticos económicos comparados  o sea, básicamente comparar el capitalismo y el socialismo  y después  el tema de cuál es la forma  la forma política  pues más adecuada para promover uno o el otro  cuál es...  de entre las distintas formas políticas que existen  hoy en día ya se olvidó el estudio de las formas  pero las formas siguen siendo relevantes  cuál es la forma política   democracia, autocracia, dictadura, monarquía  cuál de las formas  es la más adecuada  para promover el desarrollo económico  cuál es la forma más adecuada  para promover estos valores  entonces, es un debate  a ver qué podemos sacar de aquí...  yo, básicamente no tengo una conferencia muy  muy muy larga  voy a traer una serie de puntos  y después vamos a discutir, bien...  mi tesis va a ser una y va a ser clara  primero y principal  el socialismo es malo y el capitalismo es bueno  capitalismo del libre mercado, es así de fácil  si aprenden esto, ya aprendimos bastante  el socialismo es malo  copien ahí  y el capitalismo del libre mercado es bueno  es la única opción  y dirán esto: "¿y por qué?"  "¿y por qué?"  yo así en mi modestia  en mi modestia apunto...  4 rasgos...  primero...  el socialismo no es libre  el socialismo es totalitario  "¿por qué?" me dirán ustedes  porque sin propiedad privada, no hay libertad  sin propiedad privada, no puede haber libertad  no puede haber libertad de expresión  libertad de asociación  ni libertad de movimiento  ni ningún otro tipo de libertad humana  porque no puede haberlo  esto lo explica una serie de autores  estoy pensando en un libro célebre  que es el "Camino de Servidumbre"  de Friedrich von Hayek  un libro clásico que apunta este tema  explicando que incluso...  el socialismo  y cuando habla de socialismo  habla de todos  los tipos de socialismo  no solo de socialismo marxista  sino de la socialdemocracia  del intervencionismo  y todas las formas, digamos  que incorporan algún tipo de coerción  de coerción institucional  sobre los seres humanos  y que impidiendo a los seres humanos comerciar  o actuar libremente entre ellos  Hayek en "Camino de Servidumbre"  Wilhelm Röpke  en "La crisis social de nuestro tiempo"  o por ejemplo, en la obra de...  la obra de Mises, por ejemplo, "Liberalismo"  o por ejemplo, en la obra de Gottfried Dietze  es un autor alemán emigrado de Estados Unidos también  que toca este tipo de tema  ¿y por qué no puede haber libertad...  en el socialismo?  porque la libertad, señores...  libres somos todos  dentro del interior de nuestras mentes  dentro del interior de nuestras cabezas  todos somos libres, en nuestras ideas...  en nuestra propia persona  no puede mandar nadie  interiormente, internamente  cada uno de nosotros  tenemos las ideas que queremos  no hay forma de cambio...  lo que sí se nos puede impedir  es expresarlas  lo que sí se nos puede impedir  es llevarlas a cabo  y para eso, para poder llevarlas a cabo  para poder expresarlas sí que necesitamos...  de libertad  necesitamos de propiedad privada, es decir...  la libertad  la expresión de la libertad requiere siempre  de una base material  quiero decir  para poder expresar la libertad necesitamos  pues, un medio de comunicación  necesitamos...  necesitamos de papel  necesitamos de tinta  necesitamos de una imprenta  necesitamos de una logística de distribución  o sea, necesitamos de bienes materiales  si queremos explicar un...  en un auditorio, un debate de este estilo  necesitamos un auditorio  un local y necesitamos  un sitio, electricidad, luz, agua, etc.  que nos permitan  um...  llevar a cabo este bien  si queremos  hacer un programa de televisión  o un programa de radio  necesitamos una emisora de radio  necesitamos un receptor de radio  necesitamos un local donde hacer el programa  necesitamos unas cámaras para...  filmar y emitir el programa  si queremos incluso usar internet  necesitamos de computadores  necesitamos de edificios  y necesitamos de lugares  para hacer este tipo de cosas, bien...  si el Estado  posee todos  los medios de producción  si el Estado posee  todos los bienes de una nación  simplemente si queremos hacer un programa de radio  ¿dónde lo hacemos?  si queremos... si queremos  elaborar un discurso como este  ¿dónde lo hacemos?  necesitamos pedir permiso, por ejemplo...  ¿qué hizo Salvador Allende en su momento?  Pues no hizo nada raro  ¿puso censura? no, no puso censura  simplemente  nacionalizó el papel de prensa  y nacionalizó los repuestos de radio  no hizo falta censurar  no hizo falta elaborar una ley de censura  una ley de mordaza, nada así por estilo  simplemente nacionalizó el papel de prensa  y simplemente a partir de entonces  solo le daba papel  a los suyos  ¿prohibió algo? no  pero simplemente privó de la base material  a la libre expresión  y en general, cualquier reunión  cualquier asociación, cualquier libertad  sea hasta de trabajo  si todos los medios de producción son del Estado  y no me gusta mi trabajo  ¿a dónde voy?  ¿a dónde voy si todas las empresas son del Estado?  es decir, entonces, en primer lugar  creo que es algo obvio  si todo es propiedad del Estado  si hay una sociedad socialista  y todo es propiedad colectiva  la libertad depende de la voluntad  del capricho  del arbitrio del gobernante  es decir, el gobernante quién decide  qué libros se editan y cuáles no se editan  qué música se...  puede ejecutar  o qué conciertos se pueden dar y cuáles no  y qué conferencias se pueden dar y cuáles no  qué religiones pueden existir  y cuáles no  entonces, primer punto...  si no hay propiedad privada no hay libertad  porque les repito  la libertad requiere siempre de una base material  la expresión de la libertad  política o económica requiere de base material  igualmente en el ámbito de la libertad de empresa  si todo es propiedad del Estado  yo quiero iniciar un negocio  yo quiero vender  comprar una cosa  vender una cosa  necesito de algún tipo de autorización administrativa  que me puede ser dada  o negada  este el primer punto a considerar  el socialismo no puede ser libre  porque desde el momento  que ustedes tienen que pedir permiso para hacer algo  no son libres  segundo punto...  el capitalismo...  el socialismo es explotador...  y el capitalismo... no  sí... en el sistema capitalismo...  después hablaré de esto  el socialismo es explotador porque tiene que ser explotador  a ver, supongamos...  cuando un socialista  o un marxista critica sistema de mercado  no lo critica por el fin que le da el dinero, es decir...  cuando por ejemplo, Bill Gates  Bill Gates, por ejemplo  dedica mucha  buena parte de su dinero a la caridad  a la investigación en medicinas  o a la investigación en...  en ayuda a los pobres  dedica buenas sumas de dinero  pero a Bill Gates no se le critica por eso, le dicen  "No, es que el origen  de su dinero, está en la explotación"  que después lo gaste bien o lo gaste mal  es indiferente  es decir, para el marxista  es indiferente como el capitalista gasta el dinero  para él, la esencia del mal está  en cómo él obtiene el dinero  supuestamente...  supuestamente entre comillas  pagándole algo menos de lo debido a los trabajadores  eso es falso, primero en mercado libre e irrestricto  bueno, después hablaré de esto  pero el socialismo, vamos a ver  una sociedad socialista  como las que existieron en el mundo  tenemos...  Cuba o Corea del Norte  o la Unión Soviética antigua o...  o los países del este de Europa en sus tiempos  son sociedades socialistas  esas sociedades  ¿no tenían armamento?  ¿no tenían ejércitos?  ¿no tenían sistemas de previsión social?  ¿no tenían sistemas de todo tipo?  ¿no hacían calles?  ¿no tenían bienes públicos?  y esos bienes públicos  ¿cómo se financiaban en un sistema socialista?  ¿cómo se financiaba el ejército de la Unión Soviética?  ¿cómo financiaron el Sputnik?  ¿cómo financiaron las bombas atómicas?  pues pagándole menos a los obreros  si no, ¿cómo se puede permitir un excedente?  ¿no sé si me estoy explicando?  para que un país...  socialista tenga excedente  para hacer determinados bienes  diplomacias, ejércitos  todo tipo de burocracias, todo tipo de gente  es necesario  pagarle al trabajador  menos  o de lo que realmente cobra  o menos de lo que realmente vale su trabajo  si no, ¿cómo podría financiarse  todo este tipo de cosas?  esos países socialistas  por definición, no hay impuestos  ya que todo es propiedad del Estado  quiere decir que los salarios  que reciben los trabajadores en el socialismo  si se quieren financiar determinados bienes públicos  tienen que ser  esos bienes públicos  tienen que ser financiados a costa...  del salario  de los trabajadores  no queda otra, que yo sepa, ¿no?  es decir, que el socialismo  le paga al trabajador  menos de lo que él merece  ¿o no?  tiene que ser así por definición  cosa que en el capitalismo de libre mercado  al no existir bienes públicos  o no existir ningún tipo de intervención estatal  el trabajador cobraría siempre, siempre  en cada momento lo que él merecería  en el socialismo no  porque hay una explotación forzada  de unos colectivos a otros  es decir, la Dacha...  de Brézhnev... la Dacha...  de Chernenko... la Dacha...  los Palacios, que tenían en el mar Negro  los jerarcas soviéticos  las limusinas, los "ZIL"  aquellas limusinas enormes que tenían los soviéticos  ¿a costa de quién fueron sacadas?  a costa de pagarle realmente al trabajador  menos de lo que vale  con salarios forzosos  porque en... como dije antes...  en el socialismo los salarios no son libres  yo no puedo mudarme de lugar  si no me gusta mi ciudad  si no me gusta la ciudad de Guatemala  no puedo irme a Antigua  allí necesito de permiso  si no me gusta trabajar en mi fábrica  no puedo cambiarme de fábrica  estoy forzado a trabajar en mi fábrica  y por el salario  que el dictador o el...  el jerarca del partido socialista me está pagando  es decir, cualquier bien...  público... cualquier bien  que disfruten las clases políticas  es sacado a costa de la piel  del trabajador  no queda otra forma  y como decíamos antes  si lo que se critica es la forma  en qué se obtiene  no en qué se gasta  el sistema socialista es un sistema explotador  por definición... además  al fijarse los salarios  no por el libre juego de la oferta y la demanda  no por la voluntad recíproca de ambas partes  sino al ser fijado por una de las partes  hay un sistema de explotación  de tal forma que unos trabajadores  ganan más de lo que deberían  y otros menos de lo que deberían  porque los salarios son fijados políticamente  y los que cobran menos están financiando  a los que cobran más  no queda otro remedio  el sistema socialista, por definición  salvo que no tenga ningún tipo de bien público  salvo que no tenga ningún tipo de previsión  salvo que no tenga ningún tipo de ejército  es necesariamente explotador  es más, es el sistema más explotador que existe  mucha diferencia frente a los demás  tercero...  es... radicalmente injusto  por naturaleza  el socialismo es radicalmente injusto por naturaleza  básicamente, porque no da a cada uno según lo que merece  quiero decir, cobra lo mismo el que trabaja  que el que no trabaja  si es un sistema de iguala salarial salvo que  empecemos a introducir mecanismos de corrección  capitalistas como salarios distintos, incentivos  y otro tipo de formulaciones de este estilo  pero el sistema socialista tiene que ser  por naturaleza  injusto  tiene que pagarle más  cada persona no recibe lo que merece porque no lo sabe  sino que se asigna políticamente  los salarios, las recompensas, los premios  por méritos  pues de afinidad política  o por méritos de otro estilo  pero desde luego no responde  a lo que las demás personas piensa que merece  sino que, eh...  responde a algún tipo de decisión política  entonces, el socialismo es injusto  porque no premia a cada persona según lo que hace  sino que da a todos igual  y no hay nada más injusto que dar  que tratar...  igualmente a los desiguales  es como si yo pongo la misma nota  a todos mis estudiantes  independientemente de lo que hagan  independientemente de lo que trabaje  si yo pusiera un aprobado a todos  al que no fue a clase  al que estuvo durmiendo  al que estuvo en la misma nota  que al que estuvo en clase trabajando  que se esfuerza, que se levanta a su hora  que cumple con sus deberes  ¿estoy siendo injusto o no estoy siendo injusto?  pues un sistema que premia   y recompensa a todos por igual  es un sistema en esencia  radicalmente injusto  aparte de la injusticia  que radica en que los medios  socialistas son medios políticos  quiero decir  desde el momento en que hay que usar un aparato de coerción  desde el momento hay que forzar a las personas a...  hacer algo  desde el momento en que a las personas  no se le permite hacer algo  si está usando  violenci4 ilegítima contra esas personas  por tanto, es un sistema radicalmente injusto  porque no le deja a las personas hacer lo que ellas entienden  pertinente en cada momento  sino que...  hay que forzarlas  hay que coercionarlas  hay que impedirles que se muevan  hay que impedirles...  la idea propia de planificación  la idea propia de centralización  la idea propia de que hay un plano central  la idea de que hay un consejo  superior del plan que decide  es impedir la libertad de las personas  se trata de...  que hay una racionalidad  por encima de la racionalidad individual  a la cual  deben supeditarse a los individuos  por tanto, es forzoso  es injusto porque impide a las personas  hacer aquello que desean  estudiar lo que desean  vivir como desean  pensar como desean  es un sistema radicalmente injusto  de origen  y además y esto  si cabe es lo principal  el socialismo  no puede existir...  no es que sea bueno ni malo, no puede existir  es un sistema...  que es imposible  como nos demuestra bien  la historia de los sistemas económicos  ¿por qué? porque es un sistema que no puede calcular  no sé si ustedes están familiarizados  algunos sí...  con el debate  sobre la imposibilidad económica del socialismo  en los años...  20  un grupo... un economista...  bueno, un conjunto de estudiosos  entre los que destaca Boris Brutzkus  un historiador ruso  Maximilian Weber  un historiador y politólogo y sociólogo alemán  en un libro  no sé si alguno de ustedes lo conoce que se llama  "Economía y Sociedad"  un primer ministro de Holanda  llamado Nicolaas Pierson  y un economista austríaco  llamado Ludwig von Mises  estos 4 autores formulan...  empiezan a ver, a debatir  la posibilidad  de si un sistema socialista  es posible o no  no si es bueno o malo  no si es justo o injusto  sino, si puede existir o no  un sistema socialista  y la conclusión  es que independientemente  aunque fuera el sistema más ético del mundo  aunque fuera el sistema más explotador del mundo  aunque fuera el sistema más justo del mundo  un sistema socialista no puede existir  por que  sin propiedad privada  no hay precios  sin precios  no hay cálculo económico  y sin cálculo económico  un sistema económico se derrumba  no puede ser coordinado  es decir, el socialismo es imposible  es imposible  es un sistema que al impedir la...  la libre actuación empresarial  y al impedir la formación de precios  no puede funcionar  ustedes, cada uno de ustedes  tiene en su cabeza  entre 8, 10, 12 o 15,000 palabras  todas las personas tenemos en nuestras cabezas  8, 10 o 12,000 palabras  dependiendo de la cultura que tengamos  usamos esas palabras para comunicarnos  esas palabras nos permiten usar...  pedir cosas  hacer acciones y nos incluso... incluso  pensar abstractamente  conceptos como "ideal"  como conceptos ideales como "justicia"  como "igualdad", como "belleza"  cosas por el estilo  podemos usar porque tenemos conceptos en la cabeza  por tanto, funcionamos en el mundo con palabras  usamos palabras y conceptos  no le damos importancia ninguna a esas palabras  porque desde muy pequeñitos  cada día aprendemos 4, 5, 6, 7 palabras  y todos los días nos van metiendo palabras en la cabeza  y todos los días somos un poco más sabios  y aprendemos más palabras  y como las llevamos siempre con nosotros mismos  en nuestra cabeza no le damos importancia  lo que no le dan importancia ninguna  es que igual que tienen  10 o 12,000 palabras en su cabeza  tienen entre 8, 10 o 15,000 precios  y no les dieron importancia ninguna tampoco  porque cada uno de ustedes desde pequeñito  sus papás, sus mamás le fueron diciendo... mire...  conceptos como esto: "caro", "barato"  por ejemplo, y se lo va diciendo, es decir  un kilo de guacamole cuesta esto  un kilo de azúcar cuesta lo otro  un galón de gasolina cuesta esto  una sudadera cuesta esto...  y así todos los días  la sal, el azúcar, el aceite  cuánto cuesta una universidad  cuánto cuesta un parqueo  y todos los días van aprendiendo precios nuevos  y también tienen 10 o 12, 15,000...  precios en la cabeza  sin esos precios señores estarían ciegos  no valdrían para nada  no podrían calcular estarían absolutamente ciegos  no podrían hacer nada de nada  porque todas...  buena parte de sus orientaciones  buena parte de lo que a ustedes les mueve  y los lleva a andar por el mundo  son precios  ustedes cuando por ejemplo  escogen una carrera para estudiar  escogen calculando precios  entre otras cosas  cogen una satisfacción psíquica  pero también escogen  calculan...  especulan...  con lo que pueden ganar en el futuro  calculan, pues bueno, si escojo esta carrera  pues voy a ganar esto y esto y esto  y el trabajo va a ser este y este  si escojo esta otra carrera  mi expectativa de ganancia  va a ser esta, esta, esta y otra  y ustedes orientan  su mundo  por ese tipo de precios, por ese tipo de cálculo  y "¿cuánto me cuesta esta carrera?"  pues me cuesta esto, esto, y esto  "¿cuánto me cuesta este viaje?"  esto, esto y esto  me compensa hacer esto o me compensa hacer lo otro  todo se mueve  o buena parte de su vida  se mueve por estas  pequeñas señales luminosas  que están en sus cerebros  que se llaman precios  sin esos precios no valen ustedes para nada  ustedes, para ir de aquí por ejemplo a Antigua  pueden ir de muchas formas  pueden coger el celular  llamar y que venga un helicóptero a buscarlos  pueden alquilar una limusina  pueden ir en carro  pueden ir en un transporte público  pueden ir andando  pueden ir en bicicleta  según la prisa que tengan  o las ganas que tengan de llegar pronto  por ejemplo, a Antigua  van a usar un medio de locomoción o otro  dependiendo de la urgencia que tengan  si ustedes están muy muy enfermos  y tienen un ataque probablemente cojan un taxi  una ambulancia, alquilen un vehículo rápido  si quieren pasear igual pueden ir andando  hacer una caminata  pueden ir en bicicleta  si quieren ir normalmente pues van en autobús  si tienen mucha mucha mucha mucha prisa  porque tienen...  por ejemplo, una donación de riñón  pueden incluso alquilar un helicóptero  en muchos países, en mi país se hace  si una cosa es muy urgente  la llevan en helicóptero  dependiendo  ¿y si no supiéramos los precios?  ¿y si no supiéramos?... ¿no supiéramos nada...  nada de nada de lo que cuestan las cosas?  ¿por qué no llamar un helicóptero?  ustedes me dirán...  "no, porque sabemos que es muy caro"  ¿y por qué saben que es muy caro?  porque tienen precios en la cabeza  todos tienen precios en la cabeza  ahora, imaginen un mundo sin precios  o un mundo con los precios mal puestos  como hacían en Polonia...  Polonia  por cuestiones políticas  el pan  era más barato que el trigo  dirán: "qué bien"  "que social era el gobierno polaco comunista"  bueno, ¿qué creen que comían los cerdos en Polonia...  pan o trigo?  pan...  ¿y no es un despilfarro...  darle pan fresco a los cerdos?  quiero decir, que este tipo de desbarajustes  se llegaba  porque no había precios  y como no hay precios  no hay ningún tipo de racionalidad  y este es el problema  entonces, las sociales socialistas  se derrumbaban por falta de precio  solo hubo un experimento  que yo sepa  a gran escala de abolición total del mercado  de abolición total de los precios  fue la llamada.... el llamado "Comunismo de Guerra"  de 1918 a 1922 si no recuerdo mal  instaurado...  por un economista  por cierto educado en la Escuela Austríaca  que se llamaba Bujarin  no sé si alguno lo conoce  Bujarin era un economista  estudió en la Escuela Austriaca  fue discípulo de Böhm-Bawerk en Viena  y escribió un libro que se llamaba  "El ABC del Comunismo"  que explicaba allí cómo había que instaurar  la sociedad socialista  y lo primero que hicieron  en la Unión Soviética en el año 18  antes de la guerra curiosamente...  no fue culpa de la guerra  antes de la guerra  instauraron una colectivización total...  total  de los medios de producción  y abolieron todo tipo de precios  bueno, fue la caída de producción  más grande  datada  desde que hay historia escrita  es decir, nunca hubo una caída  de la producción en un país en un año  más grande que en la Unión Soviética  en aquellos años  Alec Nove, por ejemplo  que es un autor marxista  en "La Historia Económica de la Unión Soviética"  lo reconoce y es un autor marxista  es decir, da los datos de producción del año 17  y los del año 18, por ejemplo  si producía 100 de trigo pasó  se pasó a producir 1...  si producían 100 de algodón antes  pasaron a producirse 2  en cuestión de un año  nunca hubo una situación de caída  tan grande  de la producción como aquel año  tan grande fue el desastre  que Lenin  y mismo Bujarin  tuvieron que rectificar  y instaurar un  modelo de política económica que se llama "La NEP"  "La Nueva Política Económica"  que más o menos restauró una suerte de mercado  y esa suerte de mercado  aunque volvió a colectivizar un poco  nunca se volvió...  nunca se llegó al extremo actual  o al extremo antiguo  del socialismo ¿por qué?  porque un socialismo puro...  no puede funcionar  no puede funcionar porque no tiene precios  y me dirán ahora, me levantarán la mano  los marxistas de aquí de esta sala...  "¿y la Unión Soviética no funcionó tantos años?"  "¿y cómo hacían los precios....  en los tiempos de la Unión Soviética?"  "¿tantos años como funcionó?"  los soviéticos...  Gorbachov y sus asesores  cuando le preguntaron  cómo hacía para poner los precios  decía: "fácil"...  "fácil"...  cogían el catálogo de "Sears Roebuck"  unos supermercados americanos  y resolvían las ecuaciones  miraban lo...  ¿saben la propaganda que viene  de los grandes almacenes  a sus casas?  un kilo de de chiles, 2 Quetzales  un... sudadera, 40 Quetzales  cogían esos precios y los resolvían  "mira qué fácil", decían ellos...  o cogían el Wall Street Journal  compraban  miraban las tablas donde venían allí los precios  precio del azúcar...  los precios mundiales del azúcar  del algodón, del trigo y tal  miramos aquellas tablas y resolvían las ecuaciones  resolvían así...  resolvían..  con mercados negros  no sé si saben qué es eso  mercados negros  es decir, en la Unión Soviética  los países comunistas hay mercados negros  la gente compra y comercia por...  por fuera del mercado  y eso servía para poner los precios  y tercero...  con memoria  es decir...  en última instancia  el sistema socialista  sigue siendo deudor del sistema capitalista, es decir...  que no lo quiera Dios nuestro señor  si llegara algún día el comunismo  ustedes...  se acordarían...  es decir...  a día de hoy saben los precios  y los tienen en sus cabezas  si llegara el comunismo aún se acordarían  de que el oro vale más que la plata  de que un carro Bentley vale más que un Fiat, etc.  se acordarían de ese tipo de cosas  que un viaje en helicóptero  vale más que uno en un carro  se acuerdan de esa cosa  y eso les permite operar, cada vez peor  pero la memoria funciona  y eso es lo que permitió  al sistema socialista  renquear  y sobre todo le permitió renquear  la existencia  de países capitalistas  los teóricos del socialismo  alguno de ellos  conscientes de este problema  llegó a proponer que  cuando triunfara el socialismo  a nivel mundial  dejar a Nueva Zelanda de país capitalista  para que pusiera los precios  porque si no, era imposible  tenían que dejar en el mundo del comunismo  una isla capitalista  para poner los precios para los demás  si no, era imposible  entonces, el socialismo a nivel global, a nivel total  no puede funcionar, es imposible  si quieren después les anticipo esto  entonces, ¿qué solución nos queda?  una...  capitalismo...  capitalismo es justo  el único sistema justo  porque es el único sistema   que se basa en la no coerción  quiero decir, es un sistema  que se basa en el acuerdo libre entre las partes  un viejo sociólogo  alemán  llamado Franz...  Franz Openheimer explicó...  escribió un libro muy muy muy bonito  que se llama...  "Der Staat", o sea,  "El Estado" y...  en el que explica muy bien esto, es decir...  hay dos formas de asignar recursos  y es un señor que es socialdemócrata  que no es capitalista ni nada así por el estilo  los medios políticos y los medios económicos  los medios políticos son los medios  que usan la fuerza  que usan la coerción  que usan la violenci4  es decir, una de las partes se impone sobre la otra  una de las partes, usa la fuerza  usa las armas  usa la fuerza y le quita  parte de su dinero a ustedes  la otra no, la otra  es un intercambio libre entre dos partes  y cómo es un intercambio libre entre dos partes  las dos partes  tienen  necesariamente  apodícticamente  que ganar  ese es el intercambio de mercado  entonces, es el único sistema justo  es el único sistema  que no usa de la fuerza  que no usa de la violenci4  que no usa de la coerción  y en el que las dos partes ganan  y cada parte puede escoger  comprar o vender  a quién mejor le interese y cómo le interese  entonces, el sistema es justo y es más  remunera a cada factor  se sabe muy bien desde...  si estudiaron ustedes Economía o estudiaron ustedes  lo que es el Marginalismo  saben que cada factor de producción  tiene que ser remunerado  por lo que vale  y lo que vale  es lo que deciden las demás personas que vale  el valor de cada persona  es su productividad marginal  descontada  pero valorada  por lo que valoran las demás personas eso  o sea, cada persona en el capitalismo cobra  o tiende...  tiende a cobrar  lo que las demás personas entienden que merece  es duro decirlo pero es así  la gente valemos todo  lo que los demás dicen que valemos  no lo que pensamos nosotros que valemos  o sea, nuestro salario... en todos los ámbitos, eh...  es duro de asumir, hay que asumir  hay que agachar la cabeza  pero ¿qué le vamos a hacer?  es así el mundo, entonces  no es justo ni injusto... es así  eso primero  el sistema capitalista, como dije yo antes  no es explotador  por duro que parezca  le paga a cada factor de producción  lo que los demás dicen que vale  entonces, no hay ningún tipo de explotación  si quieren después, entramos en el debate  pero el propio...  Marx tiene que reconocer, es decir...  el propio sistema marxista ahí entra en contradicción  si todos los sectores ganan lo mismo  todos lo mismo...  pero cada sector económico  tiene una composición orgánica al capital distinta  ¿sí o no?  es decir, una relación  entre capital y trabajo  y de ahí se deriva  la tasa de explotación  supongo que esto lo explicarán en sus universidades, ¿no?  bien...  cada sector  el sector eléctrico, el sector del seguro  el sector del textil, el sector del calzado  el sector del azúcar  cada uno tiene una composición orgánica al capital...  en un sector...  hay mucho capital  por ejemplo, el sector eléctrico  tiene mucho capital  necesitan de centrales nucleares  de centrales eléctricas  de todo tipo de infraestructuras  y relativamente poco trabajo  y otros sectores  el sector del calzado, una maquila, por ejemplo  tiene mucho trabajo y poco capital  no necesita de máquinas muy sofisticadas  ¿de acuerdo?  o sea...  consecuencia, composición orgánica al capital distinta  por lo tanto...  tasa de explotación distinta  en cada sector, ¿sí o no?  ¿sí o no? sí...  según Marx...  bueno, entonces, la pregunta es  y los deberes que van a llevar para casa son estos  a ver si lo resuelven  porque los marxistas dieron un premio  Bernstein quería dar un premio  a quien resolviera a esta pregunta  y no fueron capaces de resolverla  ¿cómo...?  ¿cómo... con tasas de explotación distintas...  el beneficio es el mismo?  ¿cómo con tasas de explotación distintas  el beneficio es el mismo?  porque el beneficio  digo yo... y dicen los teóricos  los que son de mi escuela, obviamente  el beneficio por ahí se deduce  que no depende de la explotación  por último...  el capitalismo...  es el único sistema  por tanto que puede calcular  puede calcular  porque tiene un sistema de establecer precios  por tanto, puede establecer  y sobre todo tiene un sistema de beneficios  y los precios y los beneficios son como luces  que nos orientan  son como faros en la noche  nos dicen... el beneficio alto nos dice...  "inviertan aquí"  "su capital tiene que quitarse dónde gana menos...  hacia dónde gana más"  y así está... es un proceso de perpetua evolución  el capital está siempre invertido  de la mejor forma posible  si no hay restricción  siempre está invertido de la mejor forma posible  y los precios siempre reflejan  toda esa enorme cantidad de información  que hay...  que hay detrás, ¿no?  todos los...  los precios nos dicen qué hay que producir  cuánto hay que producir  cómo hay que producirlo  dónde hay que producirlo  de qué calidad, qué cantidad  quién debe producirlo  obreros muy cualificados y de poco salario  o obreros muy cualificados y de alto salario  eso todo nos lo dicen los precios  cuando se permite el cálculo  y se permite un sistema racional de producción  el único sistema racional de producción  la alternativa es quedar en manos de un dictador...  que decida así los recursos de unos para otros  estos son los dos sistemas  ahora, ¿qué sistemas políticos...  favorecen esto o lo otro?  no hay, eso ya... ya con esto finalizo  después si quieren podemos entrar...  el capitalismo, en general...  es indiferente también a la forma  en el sentido de que...  puede prosperar  pues en autocracias  puede prosperar en monarquías  de hecho, probablemente las formas mejores  para que el capitalismo prospere  son las monarquías  las monarquías del Antiguo Régimen  o sistemas de este estilo  después si quieren se lo explico  puede progresar en democracias  y puede progresar incluso  en regímenes comunistas  los países que mejor funcionan  que mejor desarrollan al capitalismo a día de hoy  son países antiguos comunistas  ahí sí, en ese aspecto  sí que son positivos, es decir  China está haciéndolo capitalistamente muy bien  Vietnam está haciéndolo muy bien  en el este de Europa no digamos  los países más libertarios de Europa  más librecambistas de Europa  son los países antiguo comunistas  ninguno de ellos quiso volver al comunismo  por algo será supongo...  y todos ellos son los que están adoptando las...  las reformas más...  más ambiciosas de Europa  entonces digo  hay indiferencia en la forma  lo que importa  no es tanto la forma política cómo...  el compromiso del gobierno  con los derechos de propiedad  y el compromiso del gobierno  con la libertad económica  y entender un poco los principios económicos  en principio cualquier forma de gobierno  es indiferente, ahora históricamente  se dio más en unos sitios que en otros...  y ahora les voy a dejar que me...  que me interroguen si quieren...  ¿Cómo puede ser un sistema capitalista...?  o ¿cómo puede incluir mejor dicho  en un sistema capitalista...  eh... a reducir la pobreza?  digamos el caso de Guatemala  ¿de qué manera se puede...  ayudar a la extrema pobreza a salir de ahí? eh...  bajo un sistema capitalista...  Estamos acostumbrados a entender la pobreza al revés  de que el mundo sea rico  y la pobreza sea una casualidad  la población humana vivió  miles de años  en situación de extrema pobreza  y eran pobres...  Inglaterra... era pobre Suiza  eran pobre Francia, o sea...  en Europa  hasta el siglo XVIII  o principios del XIX  había una hambruna... hambruna  cada 20 años  cada 20 años... con un agravante  por ejemplo...  cuando había hambre en Galicia, en mi tierra  y había comida, por ejemplo, en Alemania  no había  forma física  de traer la comida  de Alemania a Galicia  estoy hablando del siglo XVIII y para atrás  en el siglo XVIII y XIX en algunos países  sobre todo Inglaterra, Francia...  Estados Unidos  se empieza a ver capitalismo  capitalismo, quiero decir, producción con capital  lo que diferencia un país rico de un país pobre  es básicamente, la dotación de capital per cápita  ¿qué diferencia a un campesino suizo...  de un campesino, por ejemplo  Banyamulenge?  de las montañas Mulenge del Congo  que son de las zonas más pobres de la tierra  ¿qué es lo que lo diferencia?  ¿por qué en Suiza no hay...  no hay pobreza y en el Congo sí?  porque en Suiza, el trabajador suizo  trabaja con un tractor Massey Ferguson  de 500 caballos  es decir, su fuerza de trabajo  sus músculos  se multiplican por 1,000 o por 10,000  y en un día hace el trabajo de 200 hombres de antes  por tanto, produce trigo por como 200 veces  lo que se producía antes  el trabajador Mulengue  de las montañas Mulengue  sigue trabajando como se trabajó siempre  o sea, de una forma no capitalista  no capitalizada  se trabaja con un buey flaco  con las manos o con un arado de madera  por tanto su productividad es 100 veces menor  entonces digo  en unos países de Europa  se empezó a trabajar con capitales  eran países enormemente ahorradores  enormemente frugales  enormemente capitalistas  capitalizaban, ahorraban  y compraban máquinas  empezaron a trabajar en vez de con las manos  empezaron a trabajar con máquinas de vapor  en vez de transportar las mercancías con bueyes  empezaron a transportarlas en ferrocarriles  eso multiplicó  su productividad  y fue que poco a poco  cada trabajador  fuera siendo más rico  y eso se fue expandiendo  como una mancha de aceite  o sea, lo que hay que explicar es la riqueza  no la pobreza  la pobreza fue siempre la condición de la humanidad  la esperanza de vida de 30 años  no se superó hasta el siglo XX  solo con medios capitalistas de producción  ahorro, mercado y cálculo  se pudo poco a poco  superar esa situación de pobreza  y poco a poco la riqueza, la prosperidad  se está expandiendo por el mundo  lentamente...  pero se está expandiendo por el mundo...  la pobreza hoy día es menor  que nunca en la historia de la humanidad  que nunca en la historia de la humanidad  y si quieren me dicen cuándo vivía la gente mejor que ahora  incluso en los países pobres  fíjese lo que estoy diciendo  en cualquier aspecto les digo  la única solución es esta...  ahora, el socialismo, miren...  pongo un ejemplo... miren  tenemos a Cuba  Cuba año 1958  pueden contrastarlo si tienen internet, en internet  en cualquier tableta o cualquier cosa así... año 58  estadísticas de la ONU  ¿saben qué renta tenía Cuba?  la de Francia y la de Austria  tenía el doble de renta que Italia  y el doble de renta que España, en el año 58  hoy en día mire... pues sí...  está compitiendo  con Honduras por los últimos puestos  a ver cuál es el país más pobre de América Latina  ese es el logro del socialismo  cojan el cambio al revés  en el año 60  Sudán...  y Corea del Sur  tenían exactamente la misma renta  pueden contrastarlo también  Sudán siguió como estaba  Corea del Sur abrazó al capitalismo  más o menos salvaje  multiplicó uno...  multiplicó la renta por 30  y el otro quedó como estaba  ahora Corea del Sur tiene la renta de Italia  o de España y Sudán seguro que estaba  esa es la solución a la pobreza  ya sé que es muy simple lo que estoy explicando  necesita más tiempo  esta es la solución a la pobreza  y no hay otra solución a la pobreza  ¡capitalismo, ahorro y trabajo duro!  ¡no hay otra cosa!  yo también considero  que el socialismo probablemente  no pueda ser o no pueda ser funcional  pero también hay que recordar  que lo que hemos visto  fueron experimentos de socialismo  o sea, el socialismo no se...  no se le ha dado la oportunidad  o no ha podido  desarrollarse a nivel mundial  o sea, es como...  la historia nos ha demostrado  que todos los sistemas de producción  tienen un periodo de transición  tal vez usted considera que el  capitalismo es eterno  pero lo que hemos visto es que han habido  ha habido evolución, o sea, la sociedad evoluciona  el ser humano evoluciona  y siempre evoluciona a algo mejor  algo superior  entonces usted comenta  que el capitalismo es justo  no es explotador  pero recuerde que  acá en los países latinoamericanos  España especialmente, Inglaterra  en el siglo XV, XVI  o sea, para poder evolucionar Europa y llegar a ser  el sistema que hoy es el capitalismo como tal  tuvo que coercionar a los países latinoamericanos  tuvo que violent4r a los países latinoamericanos, verdad  toda la riqueza que había acá  el oro, la plata  fue llevada a Europa  y a raíz de eso  ellos pudieron financiar sus propias empresas  y pudo evolucionar el sistema capitalista  que hoy lo vemos  2012, verdad, o sea  estamos viendo el capitalismo 2012  pero no vemos  el origen del capitalismo  cómo...  se dio en esos años  en el siglo XV, XVI  verdad...  eh... otra de las cosas que quería comentar era  ¿cuál es entonces el valor del trabajador?  ¿cuánto vale el trabajador?  porque por ejemplo, aquí en Guatemala  dígame si no hay explotación  o ¿qué es lo que uno quiere?  ¿qué es lo que quiere el guatemalteco?  ¿qué es lo que quiere el trabajador?  tener... vivir bien  tener un sistema de salud  o tener un salario mínimo que...  que no le permite ir a... a un médico  que no le permite...  eh... satisfacer sus necesidades básicas  por lo menos  y eso el capitalismo no lo da  otra cosa...  las empresas  te hacen trabajar  de lunes a domingo  te hacen trabajar de lunes a domingo  porque yo he trabajado  en ese tipo de empresas, ¿verdad?  donde te pagan horas extras  pero ¿qué es lo que quiere uno como persona...  como trabajador?  uno no quiere estar ahí  metido de lunes a domingo, ¿verdad?  o sea, tiene que haber parte de...  recreación del trabajador, ¿no?  o sea, que el trabajador también...  su fuerza de trabajo  la reponga en horas de...  de descanso, ¿no?  no todo va a ser trabajo  Cuando se debate de sistemas económicos  se debate de las dos formas  o se compara  el socialismo teórico con el capitalismo teórico  fue lo que intenté hacer yo  es decir, el socialismo no...  no entré en casos concretos  después puse algún ejemplo  pero el socialismo teórico  se debate contra el capitalismo teórico  y el socialismo real con el capitalismo real  lo que se hace muchas veces es....  criticar el capitalismo real  lo que existe  que es un sistema  muchas veces intervenido  muchas veces, eh...  con influencias socialistas  con influencia de los Estados  con una especie de socialismo ideal  y eso es lo que no... yo...  yo no me gusta admitir  muchas veces se nos critica al capitalismo real  desde parámetros utópicos e ideales... no   el socialismo...  el socialismo ideal con el capitalismo ideal  con el capitalismo ideal  y el socialismo real  de los países socialistas  con los capitalistas reales  entonces en qué... ¿en qué queremos hacer?  muchas veces se hace mucho...  mucha demagogia con estas cosas  el socialismo  lo que critiqué yo es socialismo teórico  y digo socialismo teórico no puede funcionar  independientemente que fueran ángeles  los que gobernaran el...  el sistema socialista, ¿no?  y no puede funcionar por lo que estuve diciendo  por el cálculo  porque un sistema socialista  que tenga cualquier tipo de ejército  que tenga cualquier tipo de aparato estatal  necesita necesariamente explotar al trabajador  es el primero  entonces comparemos uno con uno  y cuando me resuelvan el problema del cálculo  cuando me resuelvan este tipo de cosas  podemos empezar a hablar  y eso vale para cualquier forma socialista  angélica, tiránica o lo que sea...  dos...  la idea de que los países capitalistas  se hicieron ricos por las colonias  no es correcta  el saqueo  se dio durante toda la historia de la humanidad  los europeos fueron...  fueron acosad0s por Musulmanes  fueron acosad0s por Hunos  fueron acosad0s por Mongoles  fueron acosad0s por Vikingos  los latinoamericanos no solo fueron acosad0s  por españoles, aztecas  todo tipo de gente ac0saba  ac0saba a los pueblos de alrededor  los seres humanos somos todos iguales  toda la humanidad es una  y somos todos iguales  y todos somos iguales de malos  no somos unos más malos que los otros  pero aparte de eso  es una falacia  suponer que los países ricos  se hicieron ricos a costa de las colonias  porque no es cierto  no es cierto ni puede ser cierto  como... por ejemplo...  como Mises en "Nación, Estado y Economía"  y otros autores apuntan no puede ser correcto  no puede ser correcto  primer punto...  yo veo...  Suiza  Noruega  Suecia  Luxemburgo  Canadá  Australia  Canadá, Australia incluso fueron... ¿qué fueron?  ¿colonias o países colonizadores?  ¿qué?  estos países que acabo de citar  ¿qué colonias tenían?  ¿y no están en otros países más ricos de la tierra?  el colonialismo...  y lo explicó muy bien la Escuela de Manchester  es una piedra de molino al pescuezo  el colonialismo es un lastre  como se ve por ejemplo en el caso portugués  Portugal tuvo las colonias más grandes  proporcionalmente de su época  y es el país más pobre de Europa con mucha diferencia  segundo punto...  dígame un solo país europeo  que se derrumbara al perder las colonias  dígame un solo país europeo  o colonizador  que se derrumbara al perder las colonias  mire...  ya le pongo ejemplo nada más  el caso de España  porque las colonias son un lastre  de hecho, por ejemplo, Inglaterra  tenía colonias  pero no invertía en sus colonias  tiene los datos ahí...  creo que es Lionel Robbins  que lo historia...  no...  Gran Bretaña prefería invertir  en Argentina o en el Brasil  o en Rusia  antes que invertir en sus propias colonias  las colonias es una cosa de prestigio político  es una cosa de imperios  es una cosa del Estado  es una cosa socialista  porque socialismo también se da entre país socialista  en el país socialista, eh...  que hubo guerras también imperialistas, es decir  pero aparte de eso  el colonialismo no da riqueza ninguna  el oro y la plata que se quitó de América  saben ¿para qué valió?  para subir los precios  en Europa  para nada más...  para nada más...  para crear inflaciones de caballo en Europa  y para financiar guerras  para nada más  no desarrolló ningún país europeo  de hecho, se desarrolló mucho más  países europeos sin colonias  que España con sus colonias  todas que tenía  no le valió de nada  porque la colonia normalmente  económicamente es un lastre  y tercero...  habla usted de los salarios mínimos  cuánto vale un trabajador  mire, el trabajo  nos guste o no nos guste  es una mercancía  ustedes mismos lo valoran como mercancía  ustedes cuando escogen entre un taxi  o un autobús están valorando el trabajo  de ese trabajador  está diciendo si valoran o no  el trabajo de manejar un carro o no  entonces, un trabajador, ¿cuánto vale?  vale lo que decide los demás que vale  si eso cubre un mínimo o no  pues no lo sé  usted hablaba de que el trabajo es duro  yo no sé...  como era aquí antes  yo sé  en Galicia mi abuelo  que en paz descanse  trabajó de los 9 años  desde los 9 años  trabajaba  en la conserva  en el campo con los animales  y cultivando la tierra  desde los 9 años  pero él no andaba a protestar  y no tenía ni... no había domingos, eh...  no había domingos  mi abuelo nunca conoció un domingo  hasta muy mayor conoció un domingo  porque los animales  los animales comen todos los días  no sé si según ustedes tienen  tienen antepasados en el campo  pero los animales comen todos los días  y hay que cuidarlos todos los días  y hay que ordeñar las vacas o lo que sea  todos los días  no había descanso  ahora...  gracias a que él ahorró...  gracias a que hizo  cálculo económico ya...  ya mi padre y ya yo  ya pudimos trabajar de otra forma  pero gracias a él yo se lo agradezco  pero aún así mi abuelo aún estando mal  cada día de su vida estaba mejor  porque veía que el país iba prosperando  y que iba avanzando  y que el sistema económico era  el único que había  no quiso...  si mi abuelo protestara que el sistema estaba mal  no arreglaría nada  mi abuelo lo que hizo es  agachar la cabeza  trabajar duro  ahorrar  y ese dinero  bien invertido con cálculo  derivó en la prosperidad más o menos  que tenemos hoy en día  no hay otro camino  ¿qué pasa? que no es... es lento  es lento  es un proceso que lleva 50 o 60 años  no es mañana  El licenciado nos hizo saber  los efectos positivos del capitalismo  pero, eh, quisiera que fuera más allá  en el sentido de que  si solo miramos los efectos positivos  de ese sistema  es como un espejismo  porque solo miramos  lo que nos conviene o nos interesa  entonces, quisiera que...  eh, nos pudiera decir  el otro lado de la moneda  porque ningún sistema es perfecto  entonces, ¿cuáles son los efectos negativos  que tiene el sistema capitalista?  No tiene ni puede tenerlos...  mire qué fácil le respondo...  no... si quiere después me...  preferiría que me dijera usted alguno  que le pareciera mal  y después se discutía  yo no veo ninguno...  no veo ninguno por un motivo  porque el capitalismo es un sistema  que depende del acuerdo libre  entre las partes  y si las partes se ponen de acuerdo  y lo demandan  será que eso es lo que desea la gente  no puede haber efecto negativo ninguno ahí  Pareciera como que la receta está lista  pero la pregunta es  ¿por qué en Guatemala...  eh, tocando un tema contextual, digamos...  no sale adelante  si vivimos en un sistema capitalista?  Les aconsejo que miren un índice  que es el índice "Heritage"  de libertad económica  a ver en qué puesto está Guatemala  miren, hay un índice...  lo buscan en internet  que se llama "Índice de Libertad Económica"  que mide todos los aspectos  de libertad económica no solo el capitalismo  por ejemplo, las regulaciones  o sea, cuántos trámites necesitan ustedes  antes de abrir un negocio, por ejemplo  cuánto... qué...  qué seguridad tiene la propiedad  o sea, ¿su propiedad puede ser expropiada  a voluntad o no?, etc.  todo un conjunto de normas  impuestos, regulaciones, trabas, etc.  y vea que Guatemala  está entre los países menos libres del mundo  y mire... y mire...  pero no solo por capitalismo o no  el capitalismo aquí es un capitalismo  fuertemente intervenido  y cuanto más intervenido está  menos se le deja  o sea, pero compare, contraste los datos  A eso voy, o sea, nuestro desarrollo  académico, intelectual, científico debe ir  más allá de recetas  (Ininteligible)  realmente las líneas que a nosotros  como sociedad, como país  nos lleven a ese desarrollo  porque hemos venido con esta  digamos, "máscara capitalista"  que hemos tenido  durante muchos años en Guatemala  y que realmente no nos han llevado  nada más que a la explotación  porque cómo poder construir desarrollo  realmente si  el 85% del territorio nacional está concentrado  en un 5% en la sociedad  o sea, son datos que no nos permiten construirnos  y son problemas que no podemos seguir  aguantando durante 60 años  para que ese desarrollo se dé...  Mire, un detalle... un detalle...  yo tengo amigos aquí españoles, obviamente  ¿cómo puede ser que un carro...  cueste casi un 50% más  en un país supuestamente más pobre  que el nuestro que en España?  un carro...  ¿cómo puede costar el mismo carro  60% más aquí en otros países?  ¿cómo puede costar cualquier bien de consumo...  importado un 60% más que en mi país?  por unos aranceles y un intervencionismo brutal  eso no es capitalismo  eso los empobrece a ustedes todos  por ejemplo, les dificulta tener carros  por ejemplo...  ese tipo de cosas  no puede ser que un mismo automóvil  cueste un 60% más aquí...  y es el mismo carro  porque hay alguien que le mete...  que le mete aranceles en el medio  diga usted...  Acá entre nosotros  nunca se hace claro, por ejemplo, ahorita  qué es un capitalismo del libre mercado  y qué es un capitalismo en donde hay...  empresas o sectores protegidos  que es lo que pasa aquí en Guatemala  todos se cuestionan acerca de la pobreza  y de la extrema pobreza en Guatemala  y lo primero que hacen es decir  "es culpa de los ricos"  pero hay que dividir y separar  porque hay millonarios  que se han hecho millonarios  por una idea que tuvieron  y que pensaron, siendo pobres  viviendo de extrema pobreza  hay empresas...  ustedes pueden averiguar el historial de esas empresas  que empezaron de la nada  y por una idea brillante  hoy...  satisfacen las necesidades  de muchos de nosotros aquí  pagan impuestos  les pagan bien a sus empleados  y es una empresa  que funciona bajo el libre mercado  tenemos que revisar las otras empresas  que son las protegidas por el Estado  las cuales sí le han hecho daño al país  pero si nos cuestionamos  yo he trabajado con gente  que vive en un extrema pobreza  y llego al punto a veces  en el sentimiento que yo veo  cómo hay gente que tiene tanto  y estas personas viven así  pero si empezamos a pensar en la solución  ¿cuál será la solución?  ¿quitarle la libertad a todos y que todos vivan igual?  o ¿que busquemos  una sociedad de libre de mercado  donde todos tengamos la oportunidad de producir  de satisfacer nuestras necesidades  y que no sean empresas protegidas?  pero es lo que... no se nos enseña  o sea, solo el... o capitalismo o socialismo  o ricos o pobres  pero hay que saber dividir esas dos...  Perfecto, no tengo nada que añadir.  